|T|Policie prověřuje dění kolem lomu, kde těžila uhlí firma miliardáře Tykače|D|14.8. 15:21|P|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) řeší dění kolem hnědouhelných lomů v severních Čechách. Prověřuje například okolnosti vzniku smlo...|X|Článek
„V obecné rovině můžeme pouze uvést, že NCOZ se okolnostmi spojenými s rekultivací hnědouhelných lomů zabývá. Více informací v tuto dobu poskytnout nelze,“ uvedl pro Deník N mluvčí Centrály Jaroslav Ibehej.
Uhelné společnosti musí ze zákona část svých prostředků uchovávat ve speciálním fondu, který následně využijí k rekultivaci (zahlazení a napravení škody v krajině způsobené lidskou činností, pozn. red.) vytěženého území.
Část těchto peněz měla Tykačova firma původně převést do Státního fondu životního prostředí, odkud měly být přerozděleny obcím v okolí dolů.
V jednom z lomů bude ale kromě klasické rekultivace využita i takzvaná sukcese, tedy ponechání obnovy na přírodě. Touto metodou by měla firma ušetřit zhruba miliardu korun.
Nyní chce však společnost sama rozhodnout o využití peněz, které ušetřila na rekultivacích hnědouhelného lomu ČSA na Mostecku. Již zahájila jednání přímo s obcemi v okolí těžební oblasti a chce se dohodnout na podpoře přímo s nimi.
Spor s ministrem Červeným
Proti tomu se však ostře ohradil ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Uvedl, že chce peníze rozdělit obcím podle původní dohody.
„V průběhu srpna budu iniciovat další jednání s cílem vrátit všechny strany k dohodnutému postupu podle nastaveného harmonogramu, aby byly naplněny závazky vůči dotčeným obcím a připravený program mohl být prostřednictvím SFŽP ČR realizován v souladu s dohodami, které byly v uplynulých měsících společně přijaty,“ řekl Červený.|E|
|T|Seznámení za všechny peníze. Muže z Karviné podvodníci obrali skoro o milion|D|14.8. 15:11|P|Touha po partnerském vztahu a vidina rychlého zbohatnutí ovládly muže (31) z Karviné do té míry, že úplně ztratil obezřetnost a nechal se prostřednict...|X|Článek
Osudným se muži stal začátek července, kdy se na seznamce seznámil s ženou, která mu během komunikace prozradila, jak vydělává pomocí internetu. „Plní určité úkoly, které spočívají v odklikávání webových oken, přičemž každý úkol je zaplacený,“ popsala novou taktiku podvodníků policejní mluvčí Nikol Bočková.
Muži se vidina rychle vydělaných peněz zalíbila. Zaregistroval se na doporučené internetové stránce a ještě si se ženou navzájem propojili účty, aby získali větší provize. „Úkolů bylo denně několik desítek a po jejich splnění se poškozenému připisovaly na konto peníze. Během práce se pak občas na obrazovce objevil i ‚šťastný tiket‘, který muž mohl využít jen v případě, že na profil webové stránky vloží finance,“ uvedla dál Bočková.
Zpočátku muž vydělával. „Ale po splnění několika úkolů po něm stránka chtěla vložit další peníze, většinou o polovinu víc než posledně. Během měsíce tak poškozený na webové stránky postupně vložil skoro devět set tisíc,“ vypočetla policejní mluvčí s tím, že poté, co se měly peníze zúročit, zadal muž příkaz k vybrání. Ten ale neprošel.
„K výběru bylo totiž potřeba zaplatit deset procent z celkové částky, tedy necelých deset tisíc dolarů, což muž již odmítl,“ uvedla dále mluvčí a dodala, že v tu chvíli začalo poškozenému docházet, že se stal obětí podvodu.
S cílem získat své peníze zpět se vydal do Amsterdamu, kde žena ze seznamky žila. K setkání ale nedošlo, protože se jeho internetová partnerka na poslední chvíli ze schůzky vymluvila.
Karvinští policisté šetří případ jako podvod a apelují na veřejnost, že slibovaný vysoký zisk často končí ztrátou celoživotních úspor.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie České republiky pravidelně upozorňuje na podvody, při nichž pachatelé navazují s oběťmi kontakt na internetu, postupně si získávají jejich důvěru a následně se z nich pod různými záminkami snaží vylákat peníze. Policejní statistiky plní případy „zamilovaných lékařů“ a „vojáků“, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|Odborníci vysadili do záhonů v Lednici plané rostliny. Budou odolnější, vítá projekt obec|D|14.8. 15:01|P|Vědci ze Zahradnické fakulty Mendelovy univerzity (MENDELU) v Brně vybrali plané rostliny a vysadili je do veřejných záhonů v Lednici na Břeclavsku. V...|X|Článek
Odborníci a odbornice vysadili v obci čtyři záhony s druhy rostlin, které se běžně vyskytují ve volné přírodě.
„Naším cílem bylo seznámit místní obyvatele, studující i návštěvníky Lednice s tím, co v okolí roste a jakým způsobem se tyto druhy mohou uplatnit v okrasném zahradnictví,“ uvedla Jarmila Neugebauerová z Ústavu zelinářství a květinářství zahradnické fakulty, která sídlí právě v Lednici.
Vědci spolupracují na projektu s obcí. „Se zdejší zahradnickou fakultou jsme v kontaktu dlouhodobě, obecní zahradník, který se o květinové záhony v obci stará, tam dřív působil. A co se týká tohoto projektu, vidím v tom budoucnost, obzvlášť v souvislosti se současným suchem. Plané rostliny žijí svým životem a jsou odolnější,“ řekl místostarosta Lednice Zdeněk Loukota (Lednické sdružení demokratů).
Trvalkové záhony vznikly u mateřské školy, základní školy, ve zdejších lázních a v univerzitním kampusu. „Zaměřujeme se na to, jakou budou mít rostliny estetickou hodnotu, jak se mění jejich morfologie nebo barevnost v průběhu vývoje,“ dodala Neugebauerová.
Součástí každého záhonu budou časem také informační tabule a jmenovky s QR kódy odkazujícími na podrobnější informace. Lidé se dozví například to, jak rostlina vypadá v době kvetení nebo jaké je její další využití. Vědci pracují také na metodice zakládání a údržby těchto záhonů.
„Je to moc hezký počin a určitě super nápad, já už to praktikuji na své zahradě. Protože v tomto extrémním vedru všechno kromě plevele schne,“ řekla za lednický Okrašlovací spolek jeho zakladatelka Klára Rothscheinová.
40 druhů
Semena planých rostlin nakoupili vědci ve firmě Planta Naturalis v Markvarticích. „Některé druhy, protože pracujeme s národním programem genetických zdrojů, jsme získali od pracovišť, kolegů z Olomouce a Troubska,“ doplnila Jarmila Neugebauerová.
Do záhonů zařadili zhruba čtyřicet druhů, například diviznu černou, diviznu brunátnou, černohlávek velkokvětý, sápu hlíznatou a různé druhy trav a mochen. „Je více druhů, které jsou zajímavé a na které jsme opravdu zvědaví, jak se budou chovat. Použili jsme třeba i rostliny z čeledi Fabaceae – jetele a štírovníky. Tyto druhy se často nepoužívají, protože je s nimi v záhonech málo zkušeností,“ nastínila odbornice.
Výzkumný tým řeší, zda rostliny nechat odkvést a vysemenit, nebo je po odkvětu odstranit. Vybrané druhy by totiž mohly výrazněji doplňovat sortiment běžně pěstovaných okrasných rostlin.
„Záleží nám na tom, abychom pěstovali místní rostliny. Známe velké množství úžasných domácích druhů, které mají estetickou hodnotu. Kromě znalosti vzhledu a stanovištních nároků jsou nejdůležitější vhodné kontrasty – kombinace výšky, olistění, barvy a působení v průběhu celého roku,“ uvedla vědkyně.
Kromě záhonů vznikl také dvacetiminutový dokumentární film, který bude používán v rámci výuky i prezentací pro veřejnost. Snímek ukazuje přírodu nejen v těsné blízkosti Lednice, ale také na slovenském území Bílých Karpat.|E|
|T|Tragická dopravní nehoda nedaleko Staré Boleslavi, řidič na místě zemřel|D|14.8. 14:51|P|Tragická dopravní nehoda, která si vyžádala jeden lidský život, se stala v pátek před polednem na silnici druhé třídy kousek od obce Záryby. Řidič oso...|X|Článek
Policisté informaci o nehodě obdrželi kolem půl dvanácté, uvedl tiskový mluvčí středočeské policie Pavel Truxa.
Dle dostupných informací měl řidič osobního vozidla při výjezdu z betonárky rozhoupat připojený přívěsný vozík, který měl za autem, a poté s vozidlem narazit do stromu.
I přes veškerou pomoc řidič bohužel na místě svým zraněním podlehl.
Silnice II/101 zůstala v tomto úseku z důvodu nehody až do 13:40 uzavřena, poté byl provoz obnoven.|E|
|T|Nejlepším evropským ostrovům pro poznávání autem vládne Španělsko|D|14.8. 14:46|P|Auto je v mnoha evropských destinacích nejpraktičtějším dopravním prostředkem, některé ostrovy jsou ale pro „road trip“ vhodnější než jiné. V žebříčku...|X|Článek
Žebříček nejlepších evropských ostrovů pro poznávání autem sestavila autopůjčovna Avis a zveřejnil jej cestovatelský server Time Out. Ostrovy byly hodnoceny podle několika kritérií, mezi něž patřily rozloha, členitost terénu, maximální nadmořská výška, délka okružní trasy kolem ostrova, počet významných památek, turistická vytíženost, popularita na sociálních sítích a hustota nabíjecích stanic pro elektromobily.
První místo získalo španělské Tenerife, které je největším z Kanárských ostrovů. V celkovém hodnocení obdrželo 83,5 bodu ze 100. Podle autorů zaujme především řidiče, kteří ocení dramatickou krajinu, výrazné převýšení a působivé výhledy.
Tenerife je díky příznivému subtropickému klimatu vhodné k návštěvě po celý rok. Nejlepší podmínky pro koupání panují od konce jara do podzimu.
Mezi hlavní lákadla patří Národní park Teide s nejvyšší horou Španělska nebo historické město San Cristóbal de La Laguna, které skýtá autentickou atmosféru a je zapsáno na seznamu světového dědictví UNESCO.
Stříbro získala Gran Canaria, která zaujala kombinací sopečné krajiny, historických měst a zlatých pláží. Ostrov nabízí množství významných atrakcí snadno dostupných autem a v celkovém hodnocení získal 82,7 bodu.
Mezi největší zajímavosti třetího největšího Kanárského ostrova patří chráněné Dunas de Maspalomas nebo ikonický skalní útvar Roque Nublo.
Bronz získala portugalská Madeira se 78,7 bodu. Motoristy zaujme okružní trasou kolem celého ostrova, kterou lze projet přibližně za šest hodin. Ostrov věčného jara je oblíbený také na sociálních sítích a láká na bujnou přírodu, rozlehlé zahrady, turistické stezky, vynikající gastronomii i víno.
Mezi největší lákadla patří horská stezka Stairway to Heaven spojující vrcholy Pico do Areeiro a Pico Ruivo, procházky podél zavlažovacích kanálů zvaných levády nebo koupání v přírodních bazénech s mořskou vodou.
Na čtvrtém místě skončila španělská La Palma, pátá byla rovněž španělská Mallorca a šestá francouzská Korsika. Sedmou příčku obsadil skotský ostrov Skye, osmá byla řecká Kréta, devátý Rhodos a desátý španělský ostrov La Gomera.
Španělský ostrov El Hierro zvítězil ve speciální kategorii zaměřené na nejklidnější ostrovní cesty autem. Nejzápadnější z Kanárských ostrovů láká na nedotčenou přírodu, husté borovicové lesy, četné vyhlídky a minimum turistů. Na celém ostrově není jediný supermarket, jen drobné krámky se vším potřebným. Obzvláště bohaté jsou i tamní kulturní tradice.
V kategorii nejméně stresujících ostrovních cest autem zvítězil chorvatský ostrov Pag, následovaly Korčula a Brač. Zde byly oceněny ostrovy s kratšími trasami, menším převýšením a co nejpohodlnějším řízením.|E|
|T|Turisté v Chorvatsku museli před plameny utéct do moře. Přišli úplně o všechno|D|14.8. 14:43|P|Bezmála dvě stovky lidí se na útěku před rozsáhlým požárem v chorvatském městě Omiši a jeho okolí uchýlilo nejprve na pláže a potom do moře. Portál In...|X|Článek
Bez dokladů a všech svých věcí, včetně horolezeckého vybavení, se ocitl podle Index.hr také jeden z turistů, který se ve čtvrtek večer, v poslední den svého pobytu v Omiši, vypravil na procházku. Šel do starého města, ale kvůli blížícím se plamenům svou vycházku zkrátil a chtěl se vrátit do apartmánu, kde bydlel.
Dům, kde měl pečlivě sbalené své věci, včetně pouzdra s pasem, byl už v plamenech. Muž, který si nepřál zveřejnit své jméno, tak zůstal jen v oblečení, co měl na sobě, a s pár eury v kapse.
Podobně dopadla také Karla ze Záhřebu. Na útěku před požárem se ukryla v jeskyni u moře, kde dvě hodiny čekala na záchranáře. „Přišla o všechny své věci kromě dokladů,“ poznamenal web.
V plamenech se kromě desítek domů a automobilů ocitla také jedna z nejvýznamnějších omišských pamětihodností, Starigradska pevnost zvaná Fortica. „Symbol odporu, který osmanští dobyvatelé nikdy neovládli, je teď sám obětí a kolem něj zůstala jen spálená pustina,“ popsal web net.hr.
Mezi zraněnými dva hasiči a dva cizinci
Lékaři v nemocnici ve Splitu v souvislosti s omišským požárem v noci na pátek a ráno ošetřili celkem 40 lidí. „Čtrnáct z nich hospitalizovali a sedm je na ventilátoru – šest dospělých a jedna sedmnáctiletá dívka,“ uvedl Index.hr. Doplnil, že mezi zraněnými převažují chorvatští občané a jsou mezi nimi jen dva cizinci – jeden německý a jeden polský občan.
Zmíněných sedm těžce zraněných utrpělo hlavně popáleniny a plocha zasaženého povrchu těla se u nich pohybuje od 15 do 60 procent.
„Posílili jsme pohotovostní služby a do práce jsme povolali i lékaře, kteří byli mimo službu nebo na dovolené,“ řekl vedoucí oddělení plastické chirurgie splitské nemocnice Josip Banović. Doplnil, že u čtyř popálených pacientů se plánuje převoz do specializovaného centra v Záhřebu.
Mezi zraněnými jsou podle webu také dva chorvatští hasiči. Jeden utrpěl poranění oka, druhý má prasklý ušní bubínek.
Kvůli požáru podle Chorvatského autoklubu HAK nadále zůstává v oblasti Omiše uzavřena Jadranská magistrála (silnice DC8) a obchvat města Omiš (silnice DC553). Na webu HAK lze sledovat stav na objízdných trasách.
#Repost @imockicrnjaci
Omiš pic.twitter.com/1RdFCue1Cy|E|
|T|Jízda po Pražském okruhu je omezená opravami, tentokrát u Jesenice|D|14.8. 14:40|P|Na Pražském okruhu se zvýšilo riziko kolizí a kolapsu dopravy. Provoz se v jednom z úseků musí vejít jen do jedné poloviny, protože silničáři v pátek ...|X|Článek
Úsekem podle sčítání dopravy projede kolem sta tisíc aut denně, z toho je kolem 15 tisíc kamionů. Všichni řidiči teď musí jezdit dvěma zúženými pruhy v každém směru při omezené rychlosti na 80 kilometrů v hodině.
„Do 23. srpna by měla být hotová první část, pak se omezení přesune na protější stranu dálnice,“ upřesnil jednatel stavební firmy Sara Bohdan Pernica. Na stavbu má dodavatel 68 dní, takže kompletně hotovo bude ve druhé polovině října.
Na staveništi se budou pohybovat dvě až tři brusky, které srovnají vrchní vrstvu betonové vozovky. „Kvůli tomu, že se jedná o jeden z dopravně nejzatíženějších úseků v České republice, je tady použitý cementobetonový povrch, který snese větší zatížení než asfalt,“ vysvětlil mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl. I tento povrch ale už začal po 15 letech provozu degradovat.
Celá zakázka, tedy oprava úseku dlouhého 7,5 kilometru, vyjde na 144 milionů korun. „Vybírali jsme nejen podle ceny, ale také podle rychlosti oprav a termínu ve snaze co nejvíc zkrátit omezení dopravy. Ještě tady nejsou žádné výtluky, takže jsme začali včas a nemusí se jít do hloubky a nesníží se mocnost betonové desky,“ doplnil mluvčí Jan Rýdl.
Méně hluku a protismykový povrch
Opravovaná část okruhu má podle silničářů odslouženou polovinu své životnosti, která je třicet let. Podle správců z Ředitelství silnic a dálnic tady zatím nejsou větší díry, ale jen menší defekty, například praskliny nebo nerovnosti. „Stačí proto na nejhorších místech lokálně zbrousit jen slabou vrchní vrstvu do jednoho centimetru,“ dodal Bohdan Pernica.
Celoplošně se pak provede takzvaný grinding, což je speciální protismyková úprava podélným drážkováním. Tato technologie se podle ŘSD používá při stavbě dálnic v Německu, Rakousku nebo Švýcarsku.
Po patnácti letech intenzivního provozu už nemá silnice požadované vlastnosti, které by měla použitá technologie opět zajistit. „Povrch se penetruje speciální pryskyřičnou směsí. Povrch pak vydrží dalších patnáct let v odpovídající kvalitě,“ předpokládal Rýdl, podle něhož využitá technologie zajistí i nižší hlučnost.
V rámci stavby bude také obnoveno vodorovné dopravní značení a elektronika ve vozovce sloužící pro informační systém. Oprava se týká úseku, na nějž by měla být v budoucnu napojena chybějící část dálnice D3 vedená od Prahy přes Posázaví na Benešovsko a dál k Táboru.|E|
|T|Matce vadilo, že se dcera měsíce nemyla. Za pobodání dostala žena z Jičínska podmínku|D|14.8. 14:26|P|Krajský soud v Hradci Králové v úterý odsoudil 24letou ženu z Jičínska ke třem letům vězení s pětiletou podmínkou. Obžalovaná byla z pokusu vraždy, kd...|X|Článek
Obžalovaná se ani nedostavila k zahájení hlavního líčení. Navzdory tomu, že matce slíbila, že s ní přijede a u soudu uzná vinu. „S klientkou jsem hovořila. Moc se omlouvám, že není schopna se osobně účastnit. Žádá, aby se hlavní líčení konalo bez její přítomnosti,“ uvedla obhájkyně Hana Desenská.
Obžalovaná žila v bytě společně s matkou a nevlastním otcem. Mezi oběma ženami docházelo dlouhodobě k neshodám, zejména když mladší přestala dbát na osobní hygienu. „Byla stále doma, nevycházela. Někdy na podzim 2024 se přestala mýt, postupně se z jejího pokoje začal linout zápach,“ uvedl otčím v přípravném řízení.
Situaci se snažili řešit, ale marně. Vloni o prázdninách pak jeho manželka řekla dceři, že se musí na tři dny odstěhovat, aby zjistili zdroj zápachu. To u obžalované vyvolalo stres, který vyřešila napadením matky kuchyňským nožem.
„Bodla ji minimálně třikrát. První byla bodná rána v pravém podbřišku. Poškozená se začala bránit, respektive spadla do vany. Další rány směřovaly do pravého bérce a pod koleno,“ uvedla státní zástupkyně Lenka Faltusová.
Útočnici se podařilo rodičům naštěstí odzbrojit, poškozenou následně ošetřila záchranka, která ji převezla na chirurgii jičínské nemocnice.
„Útok byl opakovaný, nebyla to jedna bodná rána, ale tři. Proto toto jednání jednoznačně naplňuje znaky trestného činu vraždy, ukončeného ve stadiu pokusu,“ dodala Faltusová.
Nejhorší způsob řešení
Podle soudce Jiřího Vacka si obžalovaná neuvědomila, že zvolený způsob řešení je tím nejhorším, který mohla zvolit. Připomněl ale, že matka dceři odpustila a snaží se, aby se jejich vztah zlepšil. Ve výkonu trestu by zřejmě také došlo ke zhoršení psychického stavu obžalované. „Nepodmíněný trest by společnosti nic dobrého nepřinesl,“ míní soudce.
Podle závěrů soudních znalců je obžalovaná vztahovačná, neempatická, samotářská a osobnostně zaměřená na sebe. Jedná v náhlém impulsu bez ohledu na následky.
„S ohledem na její psychický stav jsem navrhovala ochrannou léčbu,“ řekla obhájkyně Hana Desenská s tím, že její klientka zřejmě trpí dosud nediagnostikovanou poruchou osobnosti.
S tím souhlasí i matka obžalované. „Přála bych si, aby se léčila. Aby neživořila. Dcera by ale musela s léčbou souhlasit. Proto bych ráda, aby jí soud léčení nařídil,“ uvedla žena u soudu.
To ale podle soudce Vacka není možné, neboť znalecký posudek vyloučil, že by obžalovaná psychickou nemocí či poruchou trpěla.
Verdikt není pravomocný. Zatímco obhájkyně obžalované si ponechala lhůtu k případnému podání odvolání, státní zástupkyně, která požadovala trest ve výši 7 let nepodmíněně, se proti rozhodnutí odvolala hned v soudní síni.
Trestní sazba činila deset až osmnáct let vězení. Obžalovaná, která byla po incidentu vykázána z bytu, nyní bydlí na chatě prarodičů.|E|
|T|Chtěl investovat s Andrejem Babišem, ale heslo „koloběžka“ ho připravilo o 13 milionů|D|14.8. 14:25|P|Další senior naletěl na podvodný inzerát vybízející k investování se známými osobnostmi. Tentokrát se nechal zlákat 67letý muž z Trutnovska, který uvě...|X|Článek
„Podvedený zareagoval na inzerát, vyplnil údaje a následující den se mu ozvala žena, která se vydávala za manažerku mezinárodní investiční společnosti, s požadavkem na zaplacení vstupního poplatku,“ uvedla policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Později muže kontaktoval člověk, který mu měl nainstalovat platformu ke sledování investičních nabídek a s investicemi mu pomáhal. Během pěti měsíců, od března do července letošního roku, senior přeposlal různě vysoké finanční částky na různé účty, jindy peníze osobně předal v místě bydliště kurýrovi. Při komunikaci s kurýrem bylo vždy nutné uvést heslo „koloběžka“.
Celkem tak senior přišel o zhruba 13 milionů korun, přitom nejvyšší suma, kterou kurýrovi předal jednorázově koncem května, činila 7 milionů korun.
Vzhledem k výši škody si případ převzali krajští kriminalisté z odboru hospodářské kriminality. Neznámý pachatel je podezřelý z podvodu, za což mu hrozí až 10 let ve vězení.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nejde jen o Babiše
Na sítích se neobjevují pouze podvodná videa s Andrejem Babišem, ale i s dalšími politiky a osobnostmi – například s prezidentem Petrem Pavlem či senátorem Pavlem Fischerem. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti.|E|
|T|Časosběrné video: Čekali byste na magistrále u nádraží v Praze horečné pracovní tempo? No, tak vůbec|D|14.8. 13:58|P|Laxní tempo dělníků a nárazovou práci zachytily Novinky na magistrále v časosběrném videu u pražského hlavního nádraží ve Wilsonově ulici, kde Správa ...|X|Článek
Záznam byl pořízen od začátku prací v polovině letošního července do 3. srpna s tím, že dopravní omezení na magistrále v souvislosti s projektem je naplánováno na celkem 126 dnů – tedy až do listopadu.
Záběry ukazují, že první týden se až do 20. července na místě nedělo prakticky nic, ačkoliv už probíhaly přípravy záboru. Teprve 21. července dorazila stavební technika s několika dělníků, kteří začali frézovat starý asfalt a bourat obrubníky.
V dalších dnech mezi 23. a 25. červencem se tempo udržovalo ve vlažném režimu. Po staveništi se většinou pohyboval jen jeden či dva stroje a dělníci se věnovali pozvolnému odvozu suti, zarovnávání a hutnění štěrkového podkladu. Prostoje byly patrné i během dní, kdy technika dlouhé hodiny stála bez hnutí.
Od 26. července až do prvních srpnových dnů se kromě dílčích přesunů stavební techniky na povrchovém místě viditelně neodehrávala prakticky žádná aktivita.
Pracovalo se mimo záběr
Podle SŽ vše jde podle harmonogramu a pracovalo se mimo objektiv kamery. „Video se týká pouze daného místa a zachycuje především přípravnou fázi stavby. Příprava stavby se však odehrávala nejen v prostoru zachyceném na videu, ale také v mnoha dalších lokalitách,“ reagovala mluvčí SŽ Nela Friebová na dotaz Novinek, proč se práce na záznamu odehrávaly na pohled tak pomalu.
„Šlo například o práce směrem ke Štvanici, přípravu přesunu autobusových zastávek do Opletalovy ulice, práce v prostorách nádražní budovy a koordinaci stavby pod magistrálou. Součástí této etapy byla také příprava středního dělícího pásu pro převedení dopravy z jedné strany magistrály na druhou v dalších fázích rekonstrukce,“ uvedla mluvčí.
A dodala, že nyní už od 10. srpna probíhají hlavní stavební práce, které zahrnují odstranění asfaltových vrstev, realizaci nového systému odvodnění, vodotěsné izolace a nové dešťové kanalizace, včetně nových průvrtů skrz desku.|E|
|T|RECENZE: Willem Dafoe vévodí filmu Birthday Party|D|14.8. 13:58|P|Na kouzelný středomořský ostrov na konci sedmdesátých let minulého století zve diváky film španělského scenáristy a režiséra Miguela Ángela Jiméneze B...|X|Článek
Hlavní postavou filmu Birthday Party je řecký loďařský magnát Marcos Timoleón (Willem Dafoe), který na svém soukromém ostrově pořádá pro svou dceru a jedinou dědičku celého impéria Sofii (Victoria Carmen Sonneovou) velkolepou narozeninovou oslavu.
Bohatí a mocní hosté se sjíždějí především proto, aby využili oslavu k tomu, aby s magnátem, který je prezentován ve stylu Aristotela Onassise, probrali vlastní záležitosti. A Marcos, zvyklý na to, že dokonale ovládá všechny lidi z blízkého i vzdálenějšího okolí, ze svých současných i minulých vazeb, tu i onde s nimi promluví.
Především však sleduje svůj osobní záměr, který se bytostně týká života a budoucnosti jeho milované Sofie. Jenže i ona hodlá tatínka překvapit, protože má vlastní plány a nehodlá z nich, jako pravá dcera svého otce, ustoupit. Jejich střetnutí je tedy nevyhnutelné a kdo bude silnější, je otázka, na niž se zdá být odpověď dost dlouho jasná.
Ale nic není tak jednoduché a přímočaré, jak se zdá, lži a podrazy postupně vycházejí najevo a s nimi i poněkud nečekané rozuzlení.
Příběh Birthday Party nevyniká nijak oslnivou originalitou, je de facto další variací na odvěké téma bezuzdné moci a lásky zaměňované za vlastnictví a, jak sám autor říká, „tiché násilí skryté za výsady.“ Přesto je místy vývoj děje překvapivější, než bychom předvídali, a díky tomu se čas od času daří vyvolat napětí.
Právě napětí ale Jiménez nedokáže, ač se o to velmi snaží, udržet po celou dobu. Dějové zvraty se střídají s příliš stereotypními opulentními obrazy dekadentního večírku, kde jsou skoro všichni kvůli něčemu jinému než kvůli Sofiiným narozeninám.
Herecky film stojí na Dafoeovi
Kamera Grise Jordanyho zabírá divoké tance, svlékání a skákání do bazénu, zákoutí, kde se odehrávají sexuální hrátky, v jiných zase kují pikle. Zprvu to baví i odpuzuje, dobře to funguje jako ilustrace Marcosova světa, ale postupem času je všeho zbytečně moc a spíše to začíná nudit, protože čekání na další zvrat jsou příliš dlouhá.
Největší předností filmu je jako vždy spolehlivý Willem Dafoe, který svého milujícího, ale zároveň nesmiřitelně a tvrdě vládnoucího magnáta hraje s velkou uvěřitelností a působivostí, díky které se lze do děje ponořit. Když dává Sofii najevo svou lásku, člověk mu ji uvěří stejně snadno, jako se otřese odporem, když Marcos odhalí svou tvář diktátora, který nemilosrdně vládne svému nemalému světu.
Bohužel za jeho výkonem poněkud zaostávají nepříliš dobře vybraní herci dalších větších rolí. Asi nejvíc vadí, že dvaatřicetileté dánské herečce Victorii Carmen Sonneové je poněkud obtížné uvěřit, že slaví teprve pětadvacáté narozeniny. Spíše jako mladší bratr pak působí představitel jejího milence Joe Cole, byť je ve skutečnosti herec starší než ona.
Birthday Party tedy potěší zejména Dafoeovy fanoušky a ty, kdo se rádi podívají do světa magnátů, ať si před tím představují cokoliv.|E|
|T|Speciální policejní tým zadržel čtyři spojky kyberšmejdů|D|14.8. 13:40|P|Čtyři kurýry, kteří pomáhali podvodníkům získávat peníze od obětí, zadržel tým policistů ze specializovaného pracovního týmu KYBER. V červenci sebral ...|X|Článek
KYBER tým vznikl v Pardubicích na začátku roku a zaměřuje se na podvody v internetovém prostředí. „Výhodné“ investice, legenda bankéř či policista a celá řada dalších jsou praktiky, kterými podvodníci připravují své oběti o peníze, a specializovaný KYBER tým se jimi zabývá.
V červenci policejní práce založená na preciznosti a rychlosti přinesla výsledky.
„Během dvaceti dnů se KYBER týmu podařilo zadržet čtyři kurýry, kteří si jako do samoobsluhy přicházeli k podvedeným lidem pro statisícové částky. Celkem si přijeli posbírat 1,5 milionu korun,“ řekl policejní mluvčí Tomáš Dub.
Dva muži skončili ve vazbě a další dva jsou vyšetřováni na svobodě. Ve všech čtyřech případech bylo zahájeno trestní stíhání pro podezření ze spáchání trestného činu legalizace výnosů z trestné činnosti, za což jim hrozí až šest let za mřížemi.
Za jedním takovým zadržením ale podle policie není jen okamžik, kdy policisté nasadí podezřelému pouta.
„Od přijetí oznámení o možném podvodu je třeba v krátké době provést velké množství úkonů, získat všechna povolení a celou akci za využití dalších útvarů dopodrobna naplánovat. Následné povedené zadržení je pak taková třešnička na dortu,“ dodal Dub.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Armáda letos nabere o třetinu více vojáků, než si stanovila, oznámil Zůna|D|14.8. 13:39|P|O třetinu více vojáků oproti původnímu cíli nabere v letošním roce Armáda České republiky. Novinářům to při slavnostní přísaze vojáků ve Vyškově v pát...|X|Článek
„Letošní náborový cíl byl stanoven na 2250 vojáků a v současné době mají rozhodnutí nebo nastoupilo 2997 vojáků. Cíl je splněný na 133 procent s tím, že každý měsíc proces vyhodnocujeme,“ uvedl Zůna.
Ten se s Babišem v pátek zúčastnil slavnostní přísahy 225 vojáků. „Tohle byla 14. přísaha v letošním roce. Největší objemy personálu ale přicházejí na podzim, kdy mladí lidé ukončí školy a rozhodnou se vstupovat do armády. Počítáme s tím, že přísaha, která bude na podzim, tam jsou plánované dvě velké, by měla mít kolem 900 vojáků,“ řekl Zůna.
Podle něj se letos dosáhne mimořádně dobrých výsledků, co se týče doplňování armády. „Vysoce překonáme objemy za předchozí čtyři roky předchozí vlády,“ pochlubil se ministr.
Dvě procenta HDP
Mluvčí Velitelství výcviku – Vojenské akademie Vyškov Martin Kresta k páteční přísaze uvedl, že jde o výjimečný kurz.
„Tento kurz je výjimečný tím, že je rozdělený. Nepřísahají vojáci z povolání a aktivní zálohy, ale jenom vojáci. Záložáci a dobrovolníci budou přísahat o dva týdny později,“ poznamenal Kresta.
Babiš se vyjádřil také k závazku vůči NATO vydávat na obranu dvě procenta HDP, který Česko opakovaně neplní. Poznamenal, že příští rozpočet bude schválený vládou do 30. září.
„Ale je jasné, že armáda dostane ty dvě procenta HDP. Priorita jsou vojáci a samozřejmě, i když se to dobře plní, tak já si představuju minimálně 3000 vojáků jako absolutní nárůst ročně,“ řekl Babiš. Podle něj bylo k 1. srpnu v armádě 30 907 vojáků.
Spojenci ze Severoatlantické aliance v roce 2014 přijali závazek vydávat na obranu do roku 2025 prostředky ve výši dvou procent HDP. Šlo o reakci na tehdejší ruskou anexi ukrajinského Krymu. Rusko mezitím dalo najevo, že mu obsazená ukrajinská území nestačí, když v roce 2022 spustilo otevřenou invazi na Ukrajinu.
Loni na summitu v Haagu NATO přijalo nový cíl pěti procent do roku 2035, z čehož přímé obranné výdaje mají činit 3,5 procenta. Česku se loni nepodařilo splnit dvouprocentní závazek a ani letos s tím vláda zatím nepočítá. Mezi spojenci Česká republika v obranných výdajích zaujímá poslední příčky.|E|
|T|Obnovte zničený památník rudoarmějce v Teplicích, domáhal se muž. U soudů nepochodil|D|14.8. 13:22|P|Pomocí justice chtěl dosáhnout obnovy pomníku rudoarmějce v Teplicích muž, který podal na zastupitelstvo a primátora města žalobu. U soudů se ale opra...|X|Článek
Pomník rudoarmějce stál v teplických Havlíčkových sadech od roku 1955 jako součást pietního místa. Neznámí pachatelé dílo sochaře Antonína Kalvody loni v květnu strhli z podstavce a sochu tím zničili. Zastupitelstvo pak v prosinci schválilo trvalé vyřazení pomníku z nemovitého majetku města.
Muž se pak obrátil na ústecký krajský soud a domáhal se revize rozhodnutí, ovšem nepochodil. Podle soudu totiž šlo o správu vlastního majetku, nikoliv o tzv. vrchnostenský postup správního orgánu. Správní soudy proto nemají kompetenci o takovém postupu rozhodovat.
Muž s tím nesouhlasil a obrátil se na Nejvyšší správní soud. Upozorňoval, že přišel o právo na přístup k památníku, navíc odkazoval i na porušení česko-ruské smlouvy, která zavazuje obě strany pečovat o vojenské hroby a pomníky.
Senát Nejvyššího správního soudu v čele s Filipem Dienstbierem ale mužovu stížnost zamítl, aniž by se věnoval tomu, zda město mělo povinnost pomník opravit a vrátit na původní místo, zda šlo o válečný hrob či pietní místo, ani zda město porušilo mezinárodní smlouvu s Ruskem nebo zákon o válečných hrobech.
„Aniž by bylo potřebné posuzovat povahu pomníku rudoarmějce jako válečného hrobu nebo pietního místa, je třeba uzavřít, že neopravení a vyřazení pomníku coby dlouhodobého hmotného nemovitého majetku obce a rozhodnutí o tom obce jako vlastníka nepředstavují vrchnostenský postup, vůči němuž by mohla být poskytována ochrana před správními soudy,“ vysvětlil soud ve verdiktu, který v pátek zveřejnil.|E|
|T|Lavrov hrozil kvůli pomoci Ukrajině. A vyloučil okamžité zastavení bojů|D|14.8. 13:19|P|Rusko zesílí své snahy o zničení veškeré západní pomoci Ukrajině. V rozhovoru pro ruskou televizi to uvedl tamní ministr zahraničí Sergej Lavrov. Pozn...|X|Článek
„Zpřísníme naše metody, abychom zlikvidovali vše, co ze Západu pohání ukrajinskou válečnou mašinerii. A už to děláme,“ řekl v rozhovoru Lavrov. Rusko už pátým rokem podniká invazi na Ukrajinu a prohlašuje část jejího území za své. Podobná prohlášení kvůli podpoře napadené zemi vysílají ruští představitelé opakovaně.
Lavrov se vyjádřil také k úderům na ruské území, které ve snaze oslabit agresora Ukrajinci podnikají zejména na ropná zařízení či sklady. Moskva podle něj momentálně zjišťuje, jak jsou do nich zapojeny Spojené státy.
„Předložili jsme ministerstvu zahraničí řadu otázek a požádali o vyjádření, mimo jiné k otázce zpravodajských informací a také k tomu, že Spojené státy jsou mnohem více zapojeny do organizování a provádění úderů hluboko na ruském území proti civilním cílům. Čekáme na odpověď,“ řekl Lavrov podle Reuters.
Lavrov zároveň kritizoval politiku EU vůči stínové flotile, tedy lodím, které obcházejí sankce vůči Rusku, i další evropská pravidla. Pohrozil zároveň odplatou za to, co označil za „banditismus a pirátství“ západních zemí na moři. Rusko si prý samo vybere cíle i způsob odvety, přičemž k ní nemusí dojít ve stejných vodách, kde se odehrávají západní operace.
V souvislosti se snahami o ukončení války ruský ministr odmítl okamžité příměří. O zastavení bojů podél současné frontové linie podle něj nemůže být řeč, protože ve hře je prý „odpovědnost za historii ruského státu“. Uvedl, že by přišly vniveč „hrdinské činy dědů a pradědů, kteří porazili nacismus“.
Podle Lavrova by mělo Rusko přistoupit k zastavení bojů až poté, co bude dosaženo „dlouhodobého, spolehlivého a udržitelného urovnání.“|E|
|T|Radnice v Lounech omezila pořádání předvolebních akcí. A strhl se poprask|D|14.8. 13:17|P|V Lounech, kde město vede ANO v koalici s SPD, SOCDEM a Lounskými patrioty, se vedení města pokusilo omezit pořádání předvolebních akcí. Radní schváli...|X|Článek
Radní zakázali politické akce na plochách města, které slouží rekreaci a sportu. Předvolební mítinky by se tak například nemohly konat ani na oblíbeném Výstavišti v areálu Masarykových sadů. Na rozhodnutí radních upozornili opoziční zastupitelé.
Například lounská ODS plánovala na Výstavišti dvě předvolební setkání s malým předvolebním stánkem, skákacím hradem a zábavou pro děti. Radnici žádala o snížení nájemného za pronájem pozemku. Radní žádosti nevyhověli a občanské demokraty informovali o čerstvém usnesení, které politické akce v těchto místech zakazuje.
V Lounech to vyvolalo pozdvižení. „Rada města svým usnesením zasáhla do ústavně zaručených práv chráněných Ústavou a Listinou základních práv a svobod – do svobody projevu a politické soutěže. K takovému rozhodnutí ale rada nemá žádnou kompetenci,“ upozornili zastupitelé Pirátů a Zelených, kteří vystupují pod společnou značkou Louny Společně.
„Nejde o formalitu ani o výklad na hraně zákona. Jde o rozhodnutí, které jednoduše nespadá do pravomocí rady města. Na tom nic nemění, jestli k tomu došlo záměrně, nebo z neznalosti – ani jedna varianta není omluvou,“ uvedli.
Spolek: Většina u moci nemůže ohýbat pravidla
Na situaci v Lounech zareagoval i spolek Milion chvilek pro demokracii. „Politická soutěž musí mít férová pravidla pro všechny. A ta pravidla si nemůže většina u moci ohýbat tak, aby komplikovala kampaň své konkurenci,“ vzkázal spolek.
Město v reakci na kritiku vydalo tiskovou zprávu, v níž usnesení radních hájí tím, že záměrem bylo chránit školskou, sportovní, rekreační a odpočinkovou funkci vybraných městských ploch, zejména v místech, kde občané a návštěvníci města očekávají klid a relaxaci. Tedy například v parcích s dětskými hřišti, prostorech určených primárně pro rekreaci a v nejbližším okolí škol.
„Cílem tohoto usnesení rady města nebylo zakázat politickou kampaň na celém území města, ani zasahovat do shromažďovacího práva, a svým usnesením ani takovýto zákaz nevydala,“ řekla mluvčí lounské radnice Pavla Kutlů.
Vedení města se nicméně rozhodlo z původního záměru vycouvat a radní mají usnesení omezující politické akce revokací zrušit. Město to zdůvodnilo tím, že „vymezení v přijatém usnesení nebylo naprosto přesně definováno“ a radní se omluvili, že toto nedostatečné vymezení vyvolalo tak silnou veřejnou reakci.
Město ale také vzkázalo, že projedná zpracování pravidel, jak má město rozhodovat o pronájmu pozemků pro pořádání akcí.|E|
|T|Rusko odmítlo příměří na moři a hrozí Ukrajině zmrazením. Kyjev reagoval s ironií|D|14.8. 13:15|P|Rusko odmítlo myšlenku příměří s Ukrajinou v Černém moři s argumentem, že nevidí důvod pro „polovičatá opatření“, která by nabídla bránící se zemi odd...|X|Rusko odmítlo myšlenku příměří s Ukrajinou v Černém moři s argumentem, že nevidí důvod pro „polovičatá opatření“, která by nabídla bránící se zemi oddech. Moskva kromě toho hrozí, že v zimě Ukrajinu „zmrazí“. Kyjev na to reagoval s ironií.
Rusko i Ukrajina v posledních týdnech zesílily útoky proti obchodním lodím v Černém moři, což vedlo k růstu cen obilí na světovém trhu. Ukrajina dříve zaslala Rusku návrh na zastavení útoků v Černém moři. Přerušení bojových operací na moři navrhl znepřáteleným stranám také šéf turecké diplomacie Hakan Fidan.
Mluvčí ruského ministerstva zahraničí Maria Zacharovová v pátek obvinila Ukrajinu z „bezuzdných teroristických činů“ proti lodní dopravě, aniž by se zmínila o ruských útocích na lodě plující do a z ukrajinských přístavů. Zároveň odmítla navrhované příměří s tím, že by šlo o „dílčí opatření“, které by Ukrajině poskytlo „dočasný oddech“.
Mluvčí dále tvrdí, že už není možný návrat k dohodě, která umožňovala v letech 2022 a 2023 vývoz obilí přes Černé moře. Tato dohoda, kterou zprostředkovalo Turecko, umožnila Rusku a Ukrajině nadále zásobovat světové trhy.
Dohoda, kterou ruská mluvčí označila za jednostrannou, se zhroutila poté, co Moskva obvinila Ukrajinu a Západ, že nedodržely své závazky. Podle Kyjeva ale dohodu nedodržovalo samo Rusko, neboť blokovalo ukrajinské lodě. Upozorňovaly na to tehdy i západní státy, které vypovězení dohody označily za cynismus či vydírání.
Rusko hrozí zmrazením, Kyjev zareagoval s ironií
Zatímco ruská diplomacie odmítla příměří v Černém moři, ruské ministerstvo obrany pohrozilo Ukrajině, že ji v zimě „zmrazí“.
Ve svém příspěvku na platformě Telegram zveřejnil úřad fotografii ruských útočných dronů za letu s titulkem „Jako sníh na hlavu“. Příspěvek doprovází též popisek „V zimě zmrznete“. Výhružný příspěvek připojilo ministerstvo ke své dřívější zprávě o úderech na ukrajinskou přístavní infrastrukturu a námořní plavidla.
Centrum pro strategickou komunikaci ukrajinské armády následně v ironickém příspěvku slíbilo další útoky na ruské rafinerie.
„Zahřejeme se díky ohni z ruských rafinerií,“ vzkázala ukrajinská armáda Moskvě v příspěvku s fotografií představující podle všeho petrochemický závod, z kterého se valí hustý černý dým. Snímek doprovodila emotikonem s jedním mrkajícím okem, který vyjadřuje vtip nebo ironii.
Rusko na Ukrajině v zimních měsících opakovaně ničí součásti energetické infrastruktury a statisíce ukrajinských civilistů kvůli tomu často v mrazivém počasí musejí přežívat bez dodávek elektřiny, tepla i vody.
Ukrajina útočí na ruské rafinérie, ropné terminály a další objekty petrochemického průmyslu. Opakuje, že jejím cílem je připravit Rusko o příjmy z prodeje ropy, z kterých částečně financuje vojenskou agresi.|E|
|T|Podvodů na síti přibývá. Zločince lákají i letní dovolené|D|14.8. 13:13|P|Léto je pro kyberšmejdy jednou z hlavních sezón. Využívají toho, že jsou lidé v dovolenkovém režimu méně opatrní a často se nachytají i na triky, prot...|X|Článek
Podvodů v prostředí internetu podle policejních statistik neustále přibývá. Předloni se stalo necelých třináct tisíc majetkových kyberzločinů, loni už jich bylo přes 15 tisíc a letos jen do konce července jich policisté napočítali bezmála deset tisíc.
„V posledních letech se prevence zaměřuje zejména na internetové podvody, falešné investice, podvody při online nakupování, podvodné telefonáty vydávající se za policisty či bankovní pracovníky a zneužívání umělé inteligence,“ popsal Penc.
Rezervace ubytování či automobilu
V období letních dovolených pak zločinci přicházejí s dalšími triky, zvlášť pokud se dostanou ke konkrétním údajům o napadené osobě, například o rezervaci ubytování či automobilu.
„Tyto podvody jsou nebezpečné tím, že útočníci mohou pracovat se skutečnými údaji o rezervaci, takže zpráva působí velmi věrohodně. Varovným signálem je tlak na rychlou platbu, hrozba zrušením rezervace nebo požadavek, aby klient znovu zadal údaje ke kartě prostřednictvím zaslaného odkazu,“ přiblížil Pavel Šašek, expert na kyberbezpečnost Komerční banky.
Rada je v takovém případě jednoduchá: přerušit komunikaci a vše si ověřit přímo u pronajímatele či ubytovatele.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody i na Bookingu
Nebezpečí přitom nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Žirafám se v Olomouci daří. Zoo patří k jejich největším chovatelům v Evropě|D|14.8. 13:11|P|Zoologická zahrada na Svatém Kopečku u Olomouce je jedním z nejvýraznějších evropských chovatelů žiraf Rothschildových, největšího suchozemského savce...|X|Článek
„Samice rodila podruhé, porod probíhal bez sebemenších potíží a dá se říct, že i značně rychle. Mládě je životaschopné, plné síly, pije od matky a ihned po porodu vstávalo. To všechno jsou známky nejlepšího možného počátku života,“ informovala zooložka Eliška Veselá.
Novým přírůstkem je sameček. „Prozatím bude s matkou oddělen od stáda, ale všichni příchozí jej mohou vidět ve venkovním výběhu,“ doplnila zooložka.
Mláďata se ve volné přírodě rodí převážně v ranních hodinách, a to proto, aby stačila nabrat sílu a následovat matku se stádem do bezpečí dříve, než se stádo začne přesouvat za potravou a povšimne si jich v něm případný predátor. Porodní váha novorozených žiraf se pohybuje okolo 70 kg, výška pak okolo 170 centimetrů. Olomoucká zoo chová žirafy od roku 1976.
Žiraf Rothschildových žije ve volné přírodě asi 1650 jedinců. Úbytek přirozeného prostředí, tím pádem méně přirozených porostů k okusování, těžba nerostných surovin a ropy, pytláctví i válečné nepokoje vedou populaci žiraf k rapidnímu poklesu, takzvanému tichému vymírání.
„O to zásadnější je chov v lidské péči a význam zoologických zahrad jako takových, které se snaží z přírody mizející druhy uchovat pro další generace,“ konstatovala mluvčí olomoucké zoo Iveta Gronská.
Žirafa, coby nejvyšší suchozemský savec planety, nemá díky své výšce potravní konkurenci. Její domovinou jsou africké savany, otevřené pláně s řídkým stromovím. Největší zaznamenaná váha samce je téměř dvě tuny a výška 5,87 metru.
Žirafí biorytmus je ojedinělý, uvádí se, že jim stačí spánek po dobu pouhopouhých 20 minut denně, zato příjmu potravy věnují každý den asi 13 hodin. Žirafa příliš často nepije, jelikož při pití musí zaujmout složitou pozici, kdy je nezbytně nutné, aby do široka roztáhla končetiny od sebe, čímž se však stává snadnější kořistí.
Jazyk žirafy dosahuje téměř 40 cm a žirafy ho používají při získávání potravy. Omotávají ho kolem větviček a s jeho pomocí strhávají listí a koncové výhonky. Osrstěné pysky a husté sliny chrání ústní dutinu i před velmi oblíbenými, ale pichlavými akáciemi.
„Potrava žiraf v naší zoo se skládá z vojtěškového sena nebo zelené vojtěšky, senáže a okusu, dostávají také granule s vysokým obsahem proteinů, nakrouhanou mrkev, citróny, čerstvou cibuli, velmi výživnou kaši, kopřivy a bodláky,“ dodala Gronská.
V přírodě žijí žirafy v samičích skupinách, dospělí samci jsou spíše samotáři a samice vyhledávají jen v době jejich říje. Dospělá žirafa má ve svých končetinách velkou sílu, jedním kopnutím může usmrtit dokonce i lva. Dokáže vyvinout rychlost asi 50 km/h.|E|
|T|Nebezpečnou cestu čápů z Vysočiny do Afriky sledují záchranáři pomocí solárních vysílaček|D|14.8. 13:11|P|Velké letecké manévry nad záchrannou stanicí v Pavlově na Havlíčkobrodsku skončily. Letošní mláďata už se totiž vydala na zimoviště, zřejmě se přidala...|X|Článek
V Pavlově se od května starali o mláďata z hnízd z Nové Vsi u Chotěboře, Jaroměřic nad Rokytnou, Třebíče a Myslibořic. I s pomocí náhradní matky se jim podařilo vypiplat dvanáct ze třinácti mláďat, která by jinak nejspíš nepřežila, protože přišla o jednoho z rodičů a druhý by je všechny neuživil. V případě třebíčského hnízda samec nechtěl samici pustit zpět na hnízdo.
„Čápi ze všech čtyř hnízd si v pondělí 10. srpna sbalili kufry a vydali se do teplých krajin,“ řekl Novinkám ředitel stanice Zbyšek Karafiát.
Díky penězům, které stanice vybrala navíc při sbírce na pronájem plošiny, kterou bylo nutné akutně zavolat při zásahu v Třebíči, jsou teď čtyři vybraní čápi pod dohledem. Kromě odečítacího kroužku na nohu totiž dostali mezi křídla vysílačky napájené malým solárním článkem.
Jde o dva sourozence z Třebíče a po jednom mláděti z Myslibořic a Jaroměřic. „My teď dostáváme několikrát denně informace o tom, kde přesně se pohybují,“ vysvětlil Karafiát.
Zajímavé je, že všichni čtyři mladí čápi zatím letí spolu – druhý den po odletu se dostali k Vídni, ve středu k maďarskému Balatonu, ve čtvrtek už poslali signál z Rumunska. O jejich dalším směřování chtějí pravidelně informovat na Facebooku.
Pozor na Libanon a Izrael
Letět mohou třeba až na jih Afriky. „Čápi z Česka migrují dvěma hlavními trasami. Západní vede přes Španělsko a je bezpečnější. Na východní trase je čeká víc překážek. V Libanonu dosud čápy střílejí, v Izraeli je zase hodně elektrických drátů,“ poukázal ředitel.
Odhaduje, že se mladí čápi kroužící v posledních týdnech nad Pavlovem přidali k nějaké větší skupině. „Bohužel si vybrali tu napínavější trasu, doufal jsem, že to od Vídně nasměřují více na západ,“ zmínil Karafiát.
Nakonec se ukázalo, že už mezi nimi chybělo jedno z letošních mláďat. „Ve čtvrtek jsme našli jednoho spáleného čápa pod dráty kousek od naší stanice, podle odečítacího kroužku jde o mládě z hnízda v Nové Vsi. Bohužel i přes naše připomínky je tu neustále starý typ sloupů. Dosud se nepodařilo dráty zabezpečit,“ lituje ředitel záchranné stanice, který chce znovu otevřít jednání s energetiky.
Extrémní jaro
Letošní jaro bylo pro pracovníky pavlovské stanice extrémně náročné, nikdy dřív nemuseli pečovat o tolik čápů najednou. Přesto se povedlo je podstrčit náhradní matce, samici s pochroumaným křídlem, kterou přijali loni.
Žravá čápata a další dospělí jedinci umístění ve stanici spořádali denně šest až sedm desetilitrových kýblů krmení. Zpočátku žerou hlavně malé plevelné sladkovodní ryby, později k nim přibyli i křečci, myši a jako větší už mohli i jednodenní kuřata.
Mimořádné bylo letos také množství malých rorýsů, kteří kvůli horku hynuli v hnízdech nebo z nich vyskakovali. Ve stanici, která se už na podzim dočká rozšíření, jich vypiplali kolem padesátky.|E|
|T|Bez tréninku a se dvěma dětmi v závěsu. Britka ujela v létě přes 1600 kilometrů|D|14.8. 13:11|P|Šestatřicetiletá Britka Ro Marshallová se rozhodla pojmout letní prázdniny vskutku netradičně a proměnila je v mimořádnou rodinnou výpravu. Se dvěma m...|X|Článek
Na cestu vyrazila Marshallová, která žije v Barnstaplu v hrabství Devon a pracuje jako tvůrkyně online obsahu, 16. června. Společnost jí dělali synové, z nichž jednomu je pouhý rok a druhému čtyři roky. Jeden z nich seděl v dětské sedačce na jejím kole, druhý v přívěsném vozíku, a tak se pořád střídali.
Důvodem pro cestu byla touha matky strávit co nejvíc kvalitního času se svými dětmi, starší syn totiž v září nastoupí do školy. Chtěla si s ním tak naplno užít poslední dlouhé léto. Situaci nahrála i skutečnost, že její manžel v létě trávil několik týdnů pracovně mimo domov a Marshallová může pracovat odkudkoli.
Rodina sice jezdí na kole pravidelně, opravdu dlouhou trasu ale vyzkoušela poprvé. A matka ji přizpůsobovala hlavně svým synům. Záměrně se vyhýbala rušným silnicím, volila klidnější a malebnější cesty a každou zhruba hodinu a půl dělala pauzy. Ty vyplnili jídlem, zastávkami na zajímavých místech a návštěvou dětských hřišť.
Cestou rodina projela slavnou soutěskou Cheddar Gorge a překročila hranici mezi Anglií a Skotskem. Za opravdové vrcholy cesty ale matka označila čas strávený se svými dětmi. Mohla jim totiž věnovat maximální pozornost bez rozptýlení, které přináší každodenní starost o chod domácnosti. „V podstatě podnikáme turné po britských dětských hřištích,“ uvedla Marshallová s nadsázkou během cesty.
Tempo výpravy bylo záměrně pomalé. Některý den rodina zvládla ujet 60 kilometrů, jindy sotva polovinu. Když cestou viděli zajímavé místo, prostě zastavili, aby si ho užili.
Dobrodružství mělo také charitativní rozměr. Marshallová cestu dokumentovala na Instagramu pod jménem @britishadventuremum a vybírala peníze pro britskou organizaci PANDAS Foundation, která podporuje rodiny zasažené psychickými obtížemi v období těhotenství a po porodu. Podařilo se jí získat v přepočtu více než 652 tisíc korun.
Když Marshallová minulé úterý po sedmi týdnech dojela do cíle, zdůraznila hlavně to, jak málo si na začátku věřila. Ve svém závěrečném příspěvku napsala, že byla „jedna máma bez zkušeností, jen s dostatečnou drzostí to zkusit“. Přiznala, že před startem ani netušila, jak zvládne prvních deset mil, protože si nestihla pořádně vyzkoušet celou sestavu a neuměla ani správně číst převýšení trasy. O dalších více než tisíci mílích už podle svých slov neměla představu vůbec.
Nebojte se toho
Nakonec přesto zvládla projet prakticky celou délku Británie s přívěsem, dvěma dětmi a veškerou výbavou. „Bez tréninku, bez zkušeností, vyzbrojená jen znalostí toho, jak udržet své kluky spokojené, a pořádnou dávkou vůle,“ shrnula cestu. Její závěrečné poselství bylo: „Odvažte se to zkusit. Možná sami sebe překvapíte.“
„Mateřství je takové, jaké si ho uděláte. Vy určujete pravidla. Jsem, jaká jsem, právě díky svým chlapcům. A zjistila jsem, že jsem schopná tolika věcí, které bych dřív nepovažovala za možné. Možná si nebudou pamatovat cesty, které jsme projeli, ani kopce, jež jsme vyšlapali, ale já si budu pamatovat, jak úžasně jsem se díky mateřství cítila, a snad si i oni vzpomenou, jak velkolepé bylo jejich dětské dobrodružství,“ popsala šťastná matka v cíli.|E|
|T|Suzuki nabízí nevšední policejní dodávku, měří jen 4,3 metru|D|14.8. 13:10|P|Filipínské zastoupení značky Suzuki představilo populární dodávku Carry v nových verzích pro lokální úřady, včetně speciálního provedení pro policisty...|X|Článek
Suzuki Carry je celkem dobře známá řada dodávek, ovšem zatímco v Japonsku se jedná o miniaturní dodávky třídy kei, v jiných asijských zemích jde o trochu větší stroje s širšími možnostmi uplatnění, jak ukazuje i novinka z nabídky filipínského zastoupení značky.
Suzuki Philippines totiž rozšiřuje nabídku modelu Carry o dvě verze vytvořené speciálně pro potřeby státních organizací, vládních jednotek a institucí. Největší pozornost ale přitahuje Suzuki Carry Patrol Van, tedy dodávka určená především pro bezpečnostní složky.
Vpředu vidíme klasickou dvoumístnou kabinu s majáky na střeše, vzadu je ovšem pouze jednoduchá rámová konstrukce s pevnou střechou, ve které jsou umístěny dvě lavice směřující do stran - ven z kabiny. Nástavba může být otevřená, nebo uzavřená pouhou plachtou s velkými slídovými okny.
Vůz uveze až deset osob, včetně řidiče, přičemž nástup na korbu usnadňují integrované nášlapy. Díky vyjímatelným lavicím a zdrsněné podlaze přitom vůz nabízí působivou praktičnost. O velkého rychlíka však nepůjde.
Dodávka je totiž vybavena 1,5litrovým zážehovým motorem o výkonu pouze 71 kW (cca 97 k) v kombinaci s manuální pětistupňovou převodovkou a pohonem zadních kol. Maximální rychlost ani zrychlení pak automobilka u 4,3 metru dlouhé dodávky neuvádí.
S cenou 822 000 filipínských pesos, což je v přepočtu asi 280 000 korun, se však jedná o druhou nejdražší verzi v nabídce. Nepatrně dražší už je pouze druhá speciální verze pro úřady s označením Carry PUV Class 1, určená pro přepravu veřejnosti i turistů v rámci veřejných služeb.
Tento model už má víceméně uzavřenou kabinu, kterou po stranách lemuje lavice pro cestující. Nechybí velké nástupní dveře a velká otevřená okna je možné uzavřít opět pomocí průhledné slídy. Nabízí také více místa nad hlavou a splňuje přísnější certifikační požadavky. Cena je 849 000 filipínských pesos, tedy cca 289 000 korun.|E|
|T|Přestavba mrakodrapu v srdci Ostravy začala, stane se z něj zelená vertikála dle návrhu Evy Jiřičné|D|14.8. 13:04|P|O pět metrů vyroste do tří let nejvyšší obytná budova v Ostravě. Způsobí to zahájená modernizace socialistického činžáku v Ostrčilově ulici, který pře...|X|Článek
„Od začátku jsme usilovali o to, aby věž nepůsobila jako uzavřený objekt, ale aby byla přirozenou součástí města,“ vysvětlila záměr Jiřičná. Upozornila, že každá výšková budova ovlivňuje panorama na dlouhá desetiletí, a proto by měla být navržena s pokorou. „Nejde o to vytvořit co nejvýraznější stavbu, ale takovou, která bude přirozeně stárnout a bude mít svou hodnotu i za mnoho let,“ dodala.
Mrakodrap v Ostrčilově ulici byl postaven podle návrhu Jana Slezáka v letech 1965 až 1968. Po Nové radnici a Bolt Toweru je třetím nejvyšším objektem ve městě a nejvyšším ostravským domem. Původně v něm byly byty, pak kanceláře. Od roku 2013 chátral a hrozila mu demolice. Město nakonec budovu předloni za 55 milionů korun prodalo.
V současnosti má dům 22 pater a na výšku měří 68 metrů. Po modernizaci, která má být dokončena v roce 2029, bude mít 24 pater a 73 metrů. „Nemyslím si, že je správné starou budovu za každou cenu překřičet. Mnohem zajímavější je pochopit její možnosti a najít způsob, jak je využít pro současný způsob života. To jsme se snažili udělat i tady,“ definovala architektka Jiřičná novou úlohu ostravského mrakodrapu.
Na návrhu spolupracovala v rámci studia AI Design s Petrem Vágnerem. Toho těší, že od zahájení prací neřešili jen podobu samotné budovy, ale i její využití. „Přestože jsme pracovali s původní konstrukcí a řadou omezení, podařilo se navrhnout byty, které jsou světlé, otevřené a díky celoprosklené fasádě budou mít úplně jinou kvalitu prostoru, než by člověk od podobné rekonstrukce čekal,“ poukázal.
Podle něj je vydařený nejen interiér, ale i fasáda mrakodrapu. „Balkony nejsou jen architektonickým motivem, ale skutečným prostorem pro zeleň. Navrhli jsme systém automaticky zavlažovaných truhlíků integrovaných přímo do budovy. Zeleň tady není dekorací, ale součástí architektury od prvního návrhu,“ dodal Vágner.
Po rekonstrukci má věžák disponovat 111 byty od 1+kk až po 4+kk o výměrách od 30 do 206 metrů čtverečních. Ve dvou nejvyšších patrech vzniknou dva mezonety. Součástí prací je mimo jiné také výstavba parkovacího domu či parkové úpravy v okolí.
Ostravský primátor Jan Dohnal (Spolu) považuje přestavbu mrakodrapu za jednu z nejvýznamnějších investic do městské infrastruktury, která přispěje k rozvoji centra města. „Rekonstrukcí budovy v sousedství národní kulturní památky Nové radnice navíc Ostrava získá další architektonicky zajímavou dominantu, která se zařadí po bok těch, které ve městě už stojí, vznikají nebo se nacházejí v různém stádiu plánování,“ doplnil.
Jakub Blaťák, jednatel společnosti First Skyscraper, která mrakodrap vlastní, zdůraznil, že bylo důležité zachovat jedinečný charakter budovy a zároveň jí dát nový smysl. „Chceme, aby se ostravský mrakodrap znovu stal symbolem moderní Ostravy a ukázal, že promyšlená rekonstrukce může spojit respekt k historii s dlouhodobou hodnotou pro město i jeho obyvatele,“ uzavřel.|E|
|T|Ruské drony zaútočily na rodinný domek v Sumské oblasti. Zabily mladou ženu a jejího devítiletého syna|D|14.8. 13:01|P|Při ruském útoku na obytný dům v Sumské oblasti zemřela 29letá žena a její devítiletý syn. Podle místních úřadů zasáhly objekt dva ruské drony, které ...|X|Článek
„Došlo k rozsáhlému zničení domu a vypukl požár. Bohužel na místě zahynula 29letá žena a její devítiletý syn,“ uvedla oblastní správa na Telegramu. Ta později dodala, že v kraji zemřeli během nočních útoků celkem tři lidé. Další čtyři lidé utrpěli zranění. Mezi nimi je také chlapcův otec a babička, kteří byli převezeni s těžkými popáleninami do nemocnice.
Další ruský útok na Kramatorsk v Doněcké oblasti si vyžádal jeden život a 17 zraněných. Rusové město a nedalekou obec během necelé půlhodiny napadli celkem osmkrát, podle všeho leteckými bombami. Zasáhli obytnou zástavbu a poškodili bytový dům. Na videích kolujících na sítích je vidět, jak bomba prorazila v domě několik pater nad sebou.
One person was killed, and 17 were injured as a result of last night's Russian attack on Kramatorsk, which also destroyed a multi-story building. pic.twitter.com/S9CdzVRO21
— Shaun Pinner (@ShaunPinnerUA) August 14, 2026
Během 24 hodin, do rána 14. srpna, provedly ruské jednotky více než 70 útoků na 30 obcí v 16 územních komunitách oblasti. Správa Sumské oblasti uvedla, že Rusko použilo minomety, dělostřelectvo, raketomety, FPV drony a řízené letecké bomby.
Terčem civilisté
Nejvíce útoků bylo zaznamenáno v Sumském a Šostkinském okrese. Rusko útočilo převážně na civilní infrastrukturu. Panelový dům byl zasažen také ve městě Smila v Čerkaské oblasti jižně od Kyjeva. V Seredyno-Budské komunitě pak v důsledku ostřelování zemřela 63letá žena, 62letý muž byl zraněn a zranění utrpěli také 46letá žena a 24letý muž.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana během noci zničila 553 ukrajinských dronů nad několika oblastmi Ruska, Moskevskou oblastí, Krymem a Černým a Azovským mořem.
Ukrajina oproti tomu zasáhla další sklad společnosti Wildberries, tentokrát v Tverské oblasti. Zranění nejsou hlášeni. Na logistická centra se ukrajinská armáda úspěšně zaměřuje už několik týdnů. Požár vypukl také po útoku na ruský přístav Usť-Luga, který patří k největším ruským přístavům pro vývoz ropy a dalších produktů.|E|
|T|Policie konečně začala s opravou ostudného ochozu u svého plzeňského paláce|D|14.8. 12:59|P|Více než dva roky byl uzavřený ochoz honosné budovy plzeňského krajského policejního ředitelství na Denisově nábřeží. Teď konečně začala jeho oprava, ...|X|Článek
Palác s dozlatova zabarvenými skly si postavili komunisté před dvaačtyřiceti lety jako správní objekt Sboru národní bezpečnosti. Se zhruba sto metrů dlouhou dlážděnou terasou obepínající východní část komplexu byly problémy vždycky. Kdysi tam bývaly zátarasy, které zabraňovaly přibližovat se k vlastní budově. Později zmizely, zato od počátku roku 2024 byl ochoz zahrazený úplně.
„Uzavření terasy bylo nutné kvůli jejímu nevyhovujícímu technickému stavu i s ohledem na bezpečnost chodců,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Pavla Burešová. „Došlo k celkovému narušení statiky, dilatačních spár i zdiva, k degradaci schodiště. Do vnitřních prostor zatékalo,“ zrekapitulovala.
Rekonstrukce vyjde na dvanáct milionů. „Počítá se s odstraněním všech uvedených nedostatků, terasa dostane nový povrch a obložení,“ uvedla Burešová, podle níž by měly práce skončit letos v prosinci.
Stěhování je stále ve hře
Je otázka, zda policie nerentabilní sídlo někdy v budoucnu neopustí. „Otázka našeho případného stěhování je stále aktuálním tématem, hledají se možné varianty řešení. Nicméně nejde o krok, který by byl na pořadu dne a byl by realizovatelný v blízkém časovém horizontu,“ sdělila Burešová. Před dvěma lety Novinky informovala: „Provoz této budovy je vzhledem k době jejího vzniku poměrně nákladný, proto se pracuje na záměru vybudovat objekt jiný.“
Pokud by ke stěhování skutečně došlo, hrozí nebezpečí, že ve městě přibude další nevyužitý architektonický dinosaurus. Už léta prázdná je třeba budova bývalého krajského výboru KSČ, sousedního zrušeného Komorního divadla nebo bývalé porodnice na Slovanech.
Naopak se podařilo najít nové využití například pro někdejší ředitelství Škodovky, pro pavilony, které vyklidila lékařská fakulta na Lochotíně, a letos našla nového majitele i budova České národní banky v centru města.
Ovlivněná brutalismem
Policejní budovu na nábřeží Radbuzy navrhla Jarmila Gloserová. „Jde o stavbu charakteristickou pro přelom sedmdesátých a osmdesátých let a na svou dobu je z architektonického hlediska poměrně zajímavá,“ řekl Novinkám už dříve plzeňský architekt Petr Domanický.
„Má řadu atypických prvků, ať už je to železobetonový skelet, tehdejším brutalismem ovlivněné sály vložené do horní části budovy, nebo zabarvená skla,“ konstatoval Domanický a dodal: „Strana na nábřeží navazující na budovu lázní je poměrně citlivě vyprojektovaná, stejně jako nároží s hlavním vstupem.“ Naopak řešení podél Ukrajinské ulice, jehož součástí je i terasa, je podle něj hodně slabé.
U vchodu je k vidění rozměrná kamenná deska, z níž už dávno odsekali znak socialistické republiky a nápis: Všechna moc patří pracujícímu lidu. Jenže tím úpravy skončily. Bude se s torzem něco dít? „V současné době to není předmětem našeho zájmu,“ uzavřela Burešová.|E|
|T|Na Bodamském jezeře v Kostnici narazil katamarán v přístavu, 12 zraněných|D|14.8. 12:57|P|Při návratu do Kostnice narazil v pátek ráno katamarán do stěny přístavu. Zranilo se 12 lidí, někteří z nich těžce, píše web SWR. Zatím není známo, pr...|X|Článek
Nehoda se stala v 08:45. Během nárazu se zranilo 12 lidí. Všichni byli ošetřeni na místě a mnozí skončili v nemocnici. Na místo dorazil také vrtulník. Přesné počty ani povaha jejich zranění nejsou zatím k dispozici, píše web SWR.
Katamaran „Constanze“ verpasst die Hafeneinfahrt in #Konstanz ganz knapp. Um etwa 30 Meter und rammt frontal die Hafenmauer.🙈🙈🙈 pic.twitter.com/BMt5jWrKZ1
— lakesidefreeride (@MTBKonstanz) August 14, 2026
Katamarán je stabilní na vodě, pohonné hmoty z něj nevytekly a škody na životním prostředí nehrozí. Nebyl narušen ani provoz v přístavu.
Katamarány zajišťují spojení mezi Kostnicí a Friedrichshafenem. Spoj jezdí každou hodinu.|E|
|T|Přijely z Prahy do Vídně a zmizely. Izraelskou matku s dcerou hledá i Mossad|D|14.8. 12:57|P|Izraelské a evropské úřady pátrají po padesátileté izraelské ženě Mali Jahalomiové a její třiadvacetileté dceři Liel. O víkendu zmizely během výletu v...|X|Článek
Izraelky přijely do Vídně z Prahy, kam se měly poté vrátit na let domů. Dovolenou ve střední Evropě dostala Mali jako překvapení k 50. narozeninám právě od dcery.
Naposledy byly v kontaktu s rodinou v Izraeli v pátek 7. srpna, když blízkým ukázaly video z ubytování v rakouské metropoli. „Před začátkem šabatu jsme si s nimi psali v rodinné skupině. Poslední zpráva zněla: Dorazili jsme do bytu, podívejte se, jak je úžasný,“ uvedl pro web Jüdische Allgemeine švagr Amir Rudnik.
Rodina dodržuje šabat a v pátek večer a v sobotu přes den proto nepoužívala elektronická zařízení. Zpočátku tak nikdo netušil, že matka s dcerou zmizely. Podezření u blízkých vyvstalo, až když v neděli nedostali odpověď na textové zprávy.
Poslední stopa na nádraží
Rakouská policie poté zahájila pátrání, v hotelovém pokoji však vyšetřovatelé nenašli žádné osobní předměty a ani stopy krve nebo zápasu. „V současné době neexistuje žádné podezření na spáchání trestného činu,“ prohlásil pro deník Bild mluvčí vídeňské policie Philipp Hasslinger.
Ženy si také v pátek večer nevyzvedly objednané jídlo z košer restaurace a nedorazily na plánovanou šabatovou večeři v místním centru židovské komunity. Vyšetřování však odhalilo, že alespoň jeden z jejich telefonů byl zapnutý v sobotu ráno nedaleko vídeňského hlavního nádraží, jak připomněl web Der Standard.
Kvůli fámě o výběru peněz klesly akcie banky
Záhada ovlivnila také akcie Jeruzalémské banky, v níž Mali Jahalomiová pracovala. Krátce po jejím zmizení se na sociálních sítích začaly šířit fámy, že matka s dcerou před cestou vybraly velké sumy peněz. To však záhy vedení banky odmítlo. Mezitím však na telavivské burze klesly její akcie až o 12,4 procenta.
„Vyšetřování nezjistilo žádné nesrovnalosti v prostředcích či aktivech banky. Je třeba zdůraznit, že kromě skutečnosti, že Jahalomiová je zaměstnankyní, nebyla mezi jejím případem a bankou zjištěna žádná souvislost,“ vysvětlil ředitel Jair Kaplan podle portálu Jerusalem Post.
Pátrá Mossad i bratr
Do Vídně ve čtvrtek dorazil také Maliin bratr Rohen, podle kterého jsou obě ženy zkušené cestovatelky. „Něco takového bylo v naší rodině nemyslitelné. Obě dvě často cestují, dobře se vyznají, znají Evropu,“ sdělil serveru Heute.
Rovněž vyloučil, že by za jejich zmizením stály špatné rodinné vztahy. „Děti vychovala sama. Jsme úplně normální rodina, téměř se nehádáme, tvoříme pevný celek,“ dodal.
Vyšetřování v pátek převzal od rakouské policie Europol. Úřady nyní pracují s teorií, že Izraelky už nejsou ve Vídni, jak upozornil deník Kronen Zeitung. Na případu se také podílí zástupci izraelské zpravodajské služby Mossad. Soud v Izraeli ve čtvrtek uvalil embargo na zveřejňování dalších informací o vyšetřování.|E|
|T|Dvanáct let utrpení. Otec ze Sokolovska jde za znásilňování dcery do vězení|D|14.8. 12:54|P|Muž ze Sokolovska dlouhých dvanáct let sexuálně zneužíval a znásilňoval svou dceru. S činy začal v době, kdy jí byly teprve čtyři roky. Během let si i...|X|Článek
Za znásilnění, soulož mezi příbuznými a zneužití dítěte k výrobě pornografie ho v pátek poslal Krajský soud v Plzni na 11 let do vězení. Podle pravomocného rozsudku musí navíc dceři zaplatit za psychické útrapy 2,5 miliónu korun.
„Aby někdo páchal takovýto typ trestné činnosti na vlastním dítěti a po tak dlouhou dobu, jsem se za 26 let praxe nesetkal. Je to naprosto nepochopitelné a neomluvitelné jednání. Nikdo si asi nedokáže představit, co dívka prožívala,“ řekl předseda senátu Jan Špeta s tím, že pokud má obžalovaný nějaké svědomí, tak ho bude tížit do konce života.
Podle spisu vše začalo v roce 2013 a trvalo to až do loňského roku, kdy kriminalisté 46letého řidiče kamionu zatkli. Při domovní prohlídce mu našli v počítači a v mobilu pornografické fotky a videonahrávky své dcery.
K sexuálním útokům docházelo jednou za dva nebo tři týdny, kdy si obžalovaný bral dceru, která žila s matkou, k sobě na návštěvu. „Prováděl s ní různé sexuální praktiky, a to včetně análního pohlavního styku. V několika případech si vše nahrával na fotoaparát či mobilní telefon. Poškozená později jednání obžalovaného odmítala, ale on ji utvrzoval v tom, že takové věci mezi otcem a dcerou jsou normální ve všech rodinách,“ konstatoval státní zástupce Michal Rendl.
Když už byla dívka starší, tak si obžalovaný vynucoval sex výhrůžkami bitím nebo tím, že přestane platit alimenty či jí dávat kapesné. Stačilo to i k tomu, aby držela jazyk za zuby.
Žádná sebereflexe
Před soudem otec prohlásil vinu, ale k samotnému případu se nechtěl vyjadřovat. „Je mi to líto, kdyby se dal vrátit čas, tak už by se to nestalo. Chci prodat byt, abych mohl dceru odškodnit,“ soukal ze sebe při závěrečné řeči muž.
Podle žalobce ale po celou dobu přípravného řízení žádnou lítost ani sebereflexi neprojevil. Naopak přenášel vinu na poškozenou s tím, že to mohla oznámit dříve. Při vazebním zasedání dokonce uvedl, že dceru bral jako kamarádku a mohl si tak s ní dělat, co chtěl.
Znalci řekli, že je obžalovaný sexuálně nevyzrálý a k naplnění intimních tužeb a potřeb využil svoji dceru, která pro něho byla snadno dostupná. Žádnou sexuální úchylku u něho nezjistili.|E|
|T|Letiště Praha dokončilo modernizaci hlavní dráhy. Hluk v okolí skončí|D|14.8. 12:34|P|Omezení pro cestující i obyvatele okolních obcí a městských částí končí. Letiště Václava Havla v pátek odpoledne po více než čtyřech měsících plně obn...|X|Článek
Návrat k běžnému provozu přinese plynulejší leteckou dopravu a uleví obyvatelům Prahy i přilehlých obcí, přes jejichž obydlí letadla v uplynulých měsících přelétala.
„Velmi si vážíme trpělivosti a pochopení místních obyvatel. Uvědomujeme si, že několik měsíců zvýšené hlukové zátěže pro ně nebylo jednoduchých, a za vzniklé komplikace se omlouváme,“ uvedl místopředseda představenstva Letiště Praha Jiří Kraus.
Rozsáhlé práce vyšly na více než miliardu korun. Jedním z nejnáročnějších úkolů byla výstavba nového kabelovodu podél dráhy, kde stavbaři museli v mimořádně tvrdém podloží provádět hloubkové protlaky, a to v nepřetržitém režimu 24 hodin denně.
„Dělníci dále opravili a rozšířili křížení pojezdových drah, vyměnili oplocení perimetru a nainstalovali nová LED návěstidla pro bezpečnou navigaci. Postup prací navíc zkomplikovala letní horka, kvůli kterým musela část rekonstrukce probíhat v noci,“ dodal Jiří Hannich, zástupce tiskové mluvčí letiště.
Opravy byly rozloženy do dvou letních sezón. Právě dokončená druhá etapa probíhala od 30. března do 14. srpna 2026 a navázala na první část z loňského roku, která zahrnovala úpravy pojezdových drah a odvodnění.|E|
|T|D5 u Prahy zastavila srážka kamionu s autem|D|14.8. 12:29|P|Po střetu osobního auta s kamionem policie v pátek zavřela provoz na dálnici D5 u Prahy. Nehoda se obešla bez zranění, zkomplikovala ale dopravu.|X|Článek
Nehoda se krátce před polednem stala na prvním kilometru dálnice D5 nedaleko Chrášťan v okrese Praha-západ.
Podle prvotních informací se při střetu osobního vozidla s kamionem několik lidí lehce zranilo, mluvčí záchranky Monika Nováková ale později upřesnila, že její kolegové nakonec nemuseli nikoho ošetřovat.
Příčinu střetu vyšetřují policisté. Vše nasvědčuje tomu, že jeden z řidičů zřejmě nedobrzdil u kolony a narazil do vozu, který stál před ním.
Na dálnici se za nehodou vytvořily několik kilometrů dlouhé kolony, provoz policie obnovila před 12.45.|E|
|T|Tropy mezi popelnicemi. Pražští popeláři zvládnou za směnu až sedm tun odpadu|D|14.8. 12:19|P|Pražští popeláři čelí v letních měsících extrémní fyzické zátěži. Během celodenních směn v tropických teplotách nachodí tisíce kroků a potýkají se s i...|X|Článek
„Jakmile teplota stoupne nad třicet stupňů, začíná být kolem desáté dopoledne příšerně. Člověk si chvílemi říká, jestli to vůbec vydrží, ale pak rychle přepne do profesionálního módu,“ popisuje Patrik Žemba, který v metropoli pracuje jako popelář už pět let.
Letošní léto je podle něj z hlediska veder mimořádně náročné. Se špatně zaparkovanými auty, neprůjezdnými ulicemi nebo podrážděnými řidiči se posádky potýkají během celého roku. V tropických dnech se k tomu ale přidává další nepříjemný protivník – horko a s ním také výrazně intenzivnější zápach z popelnic a kontejnerů.
Práci navíc mnohdy komplikují sami obyvatelé města. Vedle přeplněných nádob nechávají pytle s odpadem, krabice, starý nábytek nebo další věci, které tam nepatří.
„Přeplněné popelnice a nepořádek kolem jim zásadním způsobem ztěžují práci. Udržovat čistotu kolem odpadních nádob musí přitom každý občan hlavního města sám za sebe. Tohle popeláři v popisu práce nemají,“ zdůrazňuje mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický.
Kilogramy klíčů a kilometry v nohách
Popeláři přitom během směny rozhodně nezůstávají jen u vozu. Denně nachodí tisíce kroků a členové posádek s sebou nosí také svazky klíčů vážící několik kilogramů. Potřebují je k bránám, dvorům nebo uzamčeným stanovištím. Zároveň si musejí pamatovat přesné umístění nádob na celé trase.
Pokud jim cestu zablokuje špatně zaparkované auto nebo se ke kontejnerům nedá dostat, informují dispečink a na místo se zpravidla vracejí v náhradním termínu.
„Když je nejhůř, člověk se může na chvíli schladit v klimatizované kabině a napít se. Klíčem je ale mít co nejvíce práce hotovu před polednem, takže na nějaké dlouhé povalování čas není,“ dodává Žemba.
Sedm tun odpadu za jedinou směnu
Každý den vyráží do pražských ulic více než stovka popelářských vozů. Posádku tvoří řidič a dva až tři pracovníci, kteří svážejí směsný i tříděný odpad. Za jednu směnu najedou v průměru zhruba 85 kilometrů a do vozu mohou naložit až sedm tun materiálu.
Pražané ročně vyprodukují přes 300 tisíc tun směsného komunálního odpadu, tedy v průměru kolem 230 kilogramů na jednoho obyvatele. Velká část končí v zařízení na energetické využití odpadu v Malešicích.|E|
|T|Itálie nalezla ukradené obrazy slavných umělců za miliony eur|D|14.8. 12:18|P|Italská policie nalezla tři díla francouzských umělců z 19. století v odhadované hodnotě devíti milionů eur (225 milionů korun), která byla odcizena z...|X|Italská policie nalezla tři díla francouzských umělců z 19. století v odhadované hodnotě devíti milionů eur (225 milionů korun), která byla odcizena ze soukromého muzea u Parmy. Uvádí to média s odkazem na prohlášení policie. Vloupání do muzea a sídla nadace Magnani Rocca se odehrálo letos v noci na 23. března.
Autory nalezených děl jsou malíři Paul Cézanne, Auguste Renoir a Henri Matisse. Nejcennějším ukradeným plátnem byl podle policie Cézannův obraz Tasse et plat de cerises (Šálek s talířem třešní) s odhadovanou cenou šest milionů eur (145,2 milionu korun).
Lupiči odnesli také obraz Les Poissons (Ryby) od Renoira a kresbu Odalisque sur la terrasse (Odaliska na terase) od Matisse.
Podle zveřejněných záběrů dva muži se zakrytými tvářemi pronikli v sídle nadace do sbírky francouzského umění v době, kdy muzeum bylo pro veřejnost zavřené. Krádež trvala sotva tři minuty, uvedla policie.
Nadace Magnaniho a Roccové (Fondazione Magnani-Rocca) uchovává sbírku historika umění Luigiho Magnaniho, který žil v letech 1906 až 1984.
Sbírka zahrnuje kromě autorů uloupených obrazů také díla Albrechta Dürera, Petera Paula Rubense, Anthonyho van Dycka, Francisca Goyi, Clauda Moneta a italského umělce Giorgia Morandiho.|E|
|T|Čtrnáctiletý chlapec na Královéhradecku se řítil v audi rychlostí 193 km/h|D|14.8. 12:08|P|Nejvyšší povolenou rychlost překročil ve čtvrtek kolem sedmé hodiny večer vůz Audi na silnici II/611 u Obědovic na Královéhradecku o víc než sto kilom...|X|Článek
„Samozřejmě nebyl a vzhledem k věku ani nemohl být držitelem řidičského průkazu. Provedená dechová zkouška byla u nezletilého negativní, stejně jako drogový test. Chlapec policistům uvedl, že vozidlo je jeho otce,“ sdělila policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Otec se dostavil na místo a uvedl, že nezletilému synovi skutečně vozidlo půjčil, nicméně pouze k jízdě na soukromém pozemku. Policisté udělili otci na místě pokutu v příkazním řízení za to, že jako provozovatel svěřil vozidlo osobě, která nesplňuje podmínky k řízení motorového vozidla.
Vzhledem k věku chlapce policisté případ odloží, nicméně o chlapcově protiprávním jednání vyrozumí příslušný orgán sociálně-právní ochrany dětí k dalšímu opatření.
„Rodiče a zákonní zástupci by měli mít na paměti, že svěřit vozidlo osobě bez řidičského oprávnění je nejen porušením zákona, ale především možným hazardem s lidskými životy. Řízení motorového vozidla vyžaduje potřebné znalosti, zkušenosti, odpovědnost a schopnost správně reagovat v krizových situacích, tyto kompetence rozhodně chlapec, navíc při téměř dvousetkilometrové rychlosti, neměl,“ varovala mluvčí Muzikantová.|E|
|T|Rusko zesiluje vzdušné útoky. Co čeká Ukrajinu|D|14.8. 12:02|P|Ukrajina čelí stále silnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva používá stále častěji balistických raket, vylepšených střel s plochou dráhou le...|X|Článek
Letos zažívá Ukrajina situaci, kdy čelí dosud nejvyšším počtům vypálených střel s plochou dráhou letu a balistických raket. Nemá proti nim účinnou ochranu, protože jí chybějí interceptory do systému Patriot. Rusko opět vypaluje i severokorejské rakety.
Současně se Moskva přeorientovala na využití novějších zbraní, jako jsou původně protilodní střely Cirkon nebo Oniks, ale i munice na hranici střel s plochou dráhou letu Banderol.
Stíhače dronů sice mohou úspěšně ničit drony řady Šáhid 136 / Geraň 2, ale nejsou účinné proti dronům Geraň 4 a Geraň 5, které jsou rychlejší, protože je pohání proudové motory.
Kyjevu může situaci zkomplikovat i případná podzimní mobilizace v Rusku, která by mohla být spuštěna po volbách.
Nevyřešená také zůstává situace v oblasti Blízkého východu, kde se nedaří najít cestu k dohodě o příměří s Íránem. V tom posilují radikálové odmítající dohodu s USA, požadují kontrolu nad Hormuzským průlivem, zachování jaderného programu a odchod všech amerických vojáků z oblasti.
V obtížné situaci se ocitá kvůli pokračujícím útokům na své lodě Saúdská Arábie, která čelila nejen útokům dronů z Iráku, ale o útokům jemenských Húsíů na své rafinérie a lodě.|E|
|T|Rusko zesiluje vzdušné útoky. Ukrajinu čekají těžké časy|D|14.8. 12:02|P|Ukrajina čelí stále silnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva používá stále častěji balistických raket, vylepšených střel s plochou dráhou le...|X|Článek
Letos zažívá Ukrajina situaci, kdy čelí dosud nejvyšším počtům vypálených střel s plochou dráhou letu a balistických raket. Nemá proti nim účinnou ochranu, protože jí chybějí interceptory do systému Patriot. Rusko opět vypaluje i severokorejské rakety KN-23.
„Rusko požaduje balistické KN-23 právě proto, že Ukrajina v tuto chvíli je proti nim bezbranná,“ upozornil Bříza, proč nyní zamířily do Ruska balistické rakety z KLDR.
„Ruská strana se zaměřila na balistické rakety, protože vidí, že ukrajinské straně docházejí zásoby interceptorů, antiraket,“ uvedl Bříza.
Současně se Moskva přeorientovala na využití novějších zbraní, jako jsou původně protilodní střely Cirkon nebo Oniks, ale i munice na hranici střel s plochou dráhou letu Banderol, a přestává používat ty zbraně, které dokázala Ukrajina sestřelovat.
„Vidíte, jak je všechno propojené se vším. Spojené státy vyčerpaly velkou část svých zásob těch sofistikovaných antiraket typu Patriot a THAAD v perském dobrodružství,“ dodal Bříza s tím, že před válkou měly USA 2300 patriotů, dnes asi polovinu a THAADů je z nějakých pěti set spotřebováno 70 až 80 procent.
„I když vezmu, že Spojené státy zvýší své výrobní kapacity , tak se bavíme minimálně o dvou letech, než doplní stav svých interceptorů na předválečnou úroveň, což znamená, že Ukrajina nebude dostávat patrioty ze skladových zásob armády Spojených států amerických,“ varoval s tím, že vlastní výroba patriotů na Ukrajině je podle něj vzdálená minimálně rok a půl.
Komplikují se i zásahy proti dronům, protože Rusko začíná využívat těch poháněných proudovými motory, které jsou rychlejší.
Nehorázné nasazení Severokorejců
„Za mě je neuvěřitelné nasazení Severokorejců bez jakékoliv reakce, když si vzpomenu na starší výroky evropských, ale i amerických politiků, kteří říkali, že otevřené zapojení další strany na ruské straně války je důvodem přehodnocení našeho nasazení,“ řekl Mikulecký.
Mikulecký současně upozornil, že jakákoli protiraketová obrana je drahá a dlouhodobě ekonomicky neudržitelná: „Pokud chcete vést válku tak, že necháte protivníka střílet a vy na jeho sestřelování používáte interceptory, tak budou většinou dražší než ten útočný prostředek. Abyste balistickou raketu sestřelili, musíte interceptorů použít víc. Válku pak neutáhnete ekonomicky.“
„Bojím se podzimu, bojím se zimy, protože Rusové budou útoky eskalovat. A neříkám, že to znamená ukrajinskou prohru, ale pro Ukrajinu přicházejí hodně těžké časy,“ dodal Mikulecký s tím, že Rusko útočí i u fronty pomocí klouzavých pum. Jedinou obranou pro Ukrajinu je sestřelovat letadla, která je shazují, ale ta zůstávají nad ruským územím mimo dostřel.
Podle Mikuleckého je nutné ničit právě ruská letadla a odpalovací zařízení raket. Německo však navzdory slibům nedodalo střely s plochou dráhou letu Taurus.
Bříza upozornil, že Ukrajina už vyvinula vlastní střely s plochou dráhou letu s delším doletem. Faktem ale je, že dřívější ničení odpalovacích stanovišť by Ukrajině pomohlo.
Zablokované přístavy
Bříza zdůraznil, že se Ukrajině podařilo zablokovat ruské přístavy a úspěšně ničit ruskou flotilu nákladních lodí v Černém moři: „Dokonce jsme se dostali tak daleko, že americký viceprezident J. D. Vance osobně intervenoval u Volodymyra Zelenského a požádal ho, aby neútočili na tankery, které převážejí kazašskou ropu, v čemž mu vyhověl.“
Přiznal ale, že i ukrajinská Oděsa je de facto zablokovaná a objem přepravovaného nákladu z ní klesl na deset procent. Mikulecký dodal, že Rusko má výhodu v tom, že má přístavy i na Dálném východě, přes které může exportovat fosilní paliva. Upozornil také, že stoupl nákup ruského zemního plynu, což Rusku plní kapsy.
Ruské ztráty na frontě ve srovnání s ukrajinskými rostou, jsou nejméně pětinásobné, což Rusku komplikuje situaci . Moskva by však po volbách mohla sáhnout k mobilizaci.
I Ukrajině ovšem dělá potíže naplnit stavy jednotek. „Realismus musí zaznívat, protože jinak si všichni budou myslet, že válka je vyhraná a Ukrajina už nepotřebuje žádnou pomoc a nemusíme se o ni zajímat. Na Ukrajině však jsou každý den vražděni civilisté nezúčastnění na té válce. Při útoku na Oděsu se nezasahuje jen přístav nebo lodě, ale i civilní cíle, nemocnice,“ řekl Mikulecký, který ocenil Evropu, že nyní zajišťuje pomoc Ukrajině.
Pat na Blízkém východě
Nevyřešená také zůstává situace v oblasti Blízkého východu, kde se nedaří najít cestu k dohodě o příměří s Íránem. Při tom posilují radikálové odmítající dohodu s USA, požadující kontrolu nad Hormuzským průlivem i zachování jaderného programu a odchod všech amerických vojáků z oblasti.
„Radikálové říkají těm méně radikálním íránským politikům - žádní umírnění tam už nejsou, vy jste pořád v Ženevě nebo jinde něco domlouvali a jaký byl výsledek? Když my udeříme, tak se Američani nezmůžou na nic. Zazdila to americká rozhodnutí přerušit útoky v době, kdy na tom byl Írán opravdu špatně. Důsledkem je mnohem víc radikalizovaný a mnohem víc nepřátelský Írán,“ řekl Mikulecký.
Nepravidelný podcast, který nabízí nejrůznější pohledy na válečný konflikt na Ukrajině a další současné konflikty. Debaty redaktorů zahraniční sekce Novinky.cz a vybraných expertů naladíte také na Spotify, Apple Podcasts nebo platformě Podcasty.cz.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|„Svleču tě donaha.“ Návštěva bytu v Hranicích se změnila v loupež|D|14.8. 11:59|P|Nemilé překvapení čekalo na 34letého muže, jenž přijal pozvání do bytu stejně staré známé v Hranicích na Přerovsku. Když se namísto dostavil, byla tam...|X|Článek
Případ, o kterém policie informovala v pátek, se stal na konci července. „Žena po předchozí domluvě se svým kumpánem poškozeného pozvala na návštěvu do svého bytu v Hranicích. V bytě s ní na něj čekal i 29letý muž. Měli v úmyslu zmocnit se jeho věcí,“ uvedla policejní mluvčí Marie Šafářová.
Po příchodu známého na něj mladší muž slovně zaútočil, různě ho ponižoval a vyčítal mu různé věci. „Když chtěl poškozený odejít, začal mu vyhrožovat, že ho vysvleče donaha a že tam má nechat vše, co má u sebe, svůj batoh i své jízdní kolo,“ konstatovala Šafářová.
Jakmile se poškozený proti tomu ohradil, začal ho muž fackovat. Pak mu ze zad strhl batoh. Napadený se v obavách dal na ústup a z bytu se mu podařilo odejít pryč, ovšem bez batohu, kola i bez bot. Vše vzápětí oznámil na policii. Celkovou škodu vyčíslil na asi 48 tisíc korun.
Dvojici kriminalisté obvinili ze zvlášť závažného zločinu loupeže spáchaného ve formě spolupachatelství. „V případě prokázání viny a odsouzení hrozí muži a ženě trest odnětí svobody na dvě léta až deset let,“ dodala policejní mluvčí. Trestní stíhání obou obviněných je vedeno na svobodě.|E|
|T|Na plovárně Louka ve Znojmě jsou po hádce místních nové kamery a strážník navíc|D|14.8. 11:56|P|Na znojemské plovárně Louka přibyly nové kamery. Nechalo je tam nainstalovat město poté, co se na zdejším koupališti odehrál před týdnem incident mezi...|X|Článek
Na plovárnu Louka ve Znojmě dohlíží první dvě nové kamery. „Zítra přibudou další dvě, celkem tak budou na areál dohlížet čtyři kamery. Je to další konkrétní opatření, kterým posilujeme dohled a bezpečnost návštěvníků plovárny,“ uvedl v úterý na svém Facebooku starosta Znojma František Koudela (ODS). „Jak jsem slíbil, tak situaci jsme nenechali vyšumět a přijatá opatření postupně uvádíme do praxe,“ dodal.
4. srpna přijela na plovárnu policie řešit konflikt. „Měli jsme nahlášenu rvačku asi třiceti lidí. Když jsme přijeli na místo, nervalo se tam sice třicet lidí, ale chování těch, co se do potyčky zapojili, bylo každopádně nepřístojné,“ potvrdil tehdy mluvčí jihomoravských policistů Pavel Šváb.
Viděl jsem to jinak, říká bojovník MMA
Znojemský profesionální bojovník MMA Vladimír Lengál byl svědkem události a dění viděl jinak. Podle něj policie ani preventisté kriminality, kteří na plovárně dohlížejí na pořádek, nezasáhli tak, jak měli. Spor podle něj uklidnila až skupina zápasníků, se kterou se výtržníci z koupaliště znají a mají před nimi respekt. „Volal mi kamarád, provozní restaurace Louka, ať rychle přijedu, že tam třicet Romů nahání moje dva kamarády. Rychle jsem se oblékl a jel jsem tam. Na plovárnu přijeli i mí kamarádi, také zápasníci,“ říká Lengál.
Policie i město později uvedly, že agresorů nebylo třicet. To ale Lengál vysvětluje. „Bylo jich možná o dva míň, ale to je přece jedno. Asi deset dospělých chlapů, deset ženských a zbytek děti, tedy třicet Romů honilo s tyčí v ruce a tabulí z restaurace dva kluky, na koupališti plném lidí, a napadalo je. To přece není možné, lidé jim uhýbají ve strachu, aby se jim něco nestalo,“ říká rozčileně Lengál a zlobí se, že policie nikoho nezadržela. „Na místě bylo nejméně 7 policejních aut, policisté tam jen stáli a nedělali nic. Po krátké debatě s tou skupinou, co zůstala, jsme si podali ruku a domluvili se, ať odjedou,“ uvedl Lengál.
„Rozumím tomu, že lidé mají na některé zásahy různé názory, zejména pokud znají jen část celé situace. Je ale potřeba si uvědomit, že Policie ČR i městská policie postupují v mezích zákona a každý jejich zásah musí odpovídat konkrétním okolnostem. Zvenčí může některým lidem připadat, že bylo možné postupovat jinak, ve skutečnosti jsou však možnosti bezpečnostních složek dány právními předpisy,“ upozornil starosta Koudela.
Lengál po incidentu požádal starostu města o schůzku. „Navrhl jsem mu, že na pořádek nejen na koupališti, ale i jinde ve městě dohlédne v případě konfliktních situací bezpečnostní agentura, pro kterou pracuji,“ uvedl Lengál.
Schůzku s bojovníkem ze Znojma starosta potvrdil. „Vážíme si každého, komu záleží na bezpečnosti ve městě a kdo přichází s ochotou pomoci. V současné době na Městské plovárně Louka působí asistenti prevence kriminality, se kterými máme velmi dobré zkušenosti. Pozitivně jejich práci hodnotí také zaměstnanci plovárny,“ zdůraznil Koudela.
Problémová místní komunita
Policie popsala, že po oznámení konfliktu byly hlídky na koupališti po 3 minutách. „Když jsme na místo přijeli, nedocházelo k protiprávnímu jednání, pouze ke slovní konfrontaci mezi skupinami osob. Hlídky na místě situaci zklidnily, nikdo nebyl omezen na osobní svobodě, neboť k tomuto nebyl důvod. Nebylo použito donucovacích prostředků. Policisté provedli ztotožnění všech zúčastněných osob a neodkladné prvotní úkony na místě,“ řekl mluvčí Šváb.
Událostí se aktuálně zabývají kriminalisté ze Znojma. „Přípravné řízení je neveřejné, zveřejněné informace by mohly ovlivnit prověřování, a z těchto důvodů nebude prozatím další informace sdělovat,“ dodal Šváb. „O problémech v místní komunitě máme informace a pracujeme s nimi. Komunikujeme a spolupracujeme pochopitelně i s městem Znojmem a znojemskou městskou policií.“|E|
|T|Plameny se šířily extrémně rychle, popisuje český turista v Chorvatsku|D|14.8. 11:42|P|Oheň v Chorvatsku vznikl podle českého turisty Jiřího Mikešíka ve čtvrtek před půl devátou. Od silnice začal stoupat dým, který se změnil ve velmi ryc...|X|Oheň v Chorvatsku vznikl podle českého turisty Jiřího Mikešíka ve čtvrtek před půl devátou. Od silnice začal stoupat dým, který se změnil ve velmi rychle se šířící plameny, popsal muž ve vysílání ČT24. S rodinou se nacházel zhruba osm kilometrů po silnici od letoviska Omiš. „Bylo jasné, že vzhledem k tomu, že máme s sebou vnoučata, musíme něco podniknout. Sbalili jsme nejnutnější věci, naložili děti do auta a vyjeli směr Omiš,“ uvedl Mikešík s tím, že v krizovém centru už měli Chorvati vše pevně v rukou. Na místě byly podle něj k dispozici matrace, deky, spousta jídla, vody, zdravotní pomoc i traumacentrum. S ostatními Čechy si předávali navzájem informace. Turista dále sdělil, že rodina byla registrována v systému Drozd. Varování přišlo ale se zpožděním, což vzhledem k tomu, že jsme byli u vzniku požáru, tak je celkem logické, dodal. Podle informací místní policie by se mohl s rodinou v pátek vrátit do svého ubytovacího zařízení.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Hornická Příbram vyfárá s barvou ven. Město zažije svůj první Pride|D|14.8. 11:41|P|Duhový pochod centrem města, debaty s odborníky, osobní příběhy, hudba i výstava fotografií. Tak bude vypadat sobota 15. srpna v Příbrami. Jednodenní ...|X|Článek
Za Příbramským Pride stojí místní kolektiv QueerPbram. Chtějí ukázat veřejnosti, že LGBTQ+ lidé jsou běžnou součástí života také v menších městech a že za pocitem přijetí a sounáležitosti nemusejí jezdit pouze do Prahy.
„Queer lidé jsou i v Příbrami. Jsou to naši sousedé, kolegové, spolužáci, přátelé i rodiny. Chceme ukázat, že za pocitem přijetí a sounáležitosti nemusí lidé jezdit do Prahy. Každý by měl mít možnost cítit se doma právě tam, kde žije,“ říkají organizátoři. Akce ponese motto: „Jsme tady taky. Je čas vyfárat s barvou ven.“ Hravě tak odkazuje na hornickou historii Příbrami a současně na odvahu být vidět takový, jaký člověk skutečně je.
Program začne ve 13 hodin pochodem hrdosti, který projde centrem města, a večer bude pokračovat programem na nábřeží.
Debaty nabídnou osobní zkušenosti i pohled odborníků
Po průvodu se dění přesune do prostoru Pavillonu. Jako první vystoupí zakladatelka iniciativy QueerPbram Světlana Kadlecová. Přiblíží zkušenost duhové rodiny po přijetí partnerství a bude mluvit o tom, jak se legislativní změny promítají do běžného života LGBTQ+ lidí. Na ni naváže šéfredaktor prvního českého queer média Erik Bartoš. Představí vznik magazínu a otevře téma významu queer žurnalistiky.
Dalším hostem bude vědec Michal Pitoňák, který působí na Univerzitě Karlově, v Národním ústavu duševního zdraví a ve spolku Queer Geography. Zaměří se na menšinový stres a jeho dopady na duševní zdraví LGBTQ+ lidí. Blok debat uzavře aktivistka a moderátorka podcastu V Tranzu Lenka Králová. Hovořit bude o postavení transgender lidí v české společnosti, proměnách veřejné debaty i problémech, kterým trans lidé stále čelí.
Hudba, fotografie i komunitní dění
Po debatách se akce přesune na nábřeží, kde se představí kapely a DJ. Součástí programu bude také výstava fotografa Miloše Hlávky, zachycující Pride akce v Česku i v zahraničí. Návštěvníci najdou na místě rovněž komunitní market a stánky neziskových organizací. Připravené budou tvořivé aktivity, odpočinková zóna i prostor pro neformální trávení času.
„Nechceme vytvořit akci jen pro LGBTQ+ komunitu. Chceme vytvořit den, na který může přijít kdokoliv – rodiny s dětmi, studenti, senioři nebo lidé, kteří třeba nikdy na podobné akci nebyli. Věříme, že osobní setkání pomáhá bourat předsudky mnohem lépe než debaty na sociálních sítích,“ dodávají organizátoři.
Podle pořadatelů je akce otevřená všem bez rozdílu. Zdůrazňují přitom, že ji nevnímají jako politickou demonstraci, ale především jako komunitní událost založenou na respektu, rovnosti a lidské důstojnosti.
Duhové akce už nejsou jen záležitostí velkých měst
Festivaly hrdosti se v Česku postupně rozšířily i mimo Prahu. Během léta a začátku podzimu se podobné komunitní akce konají v řadě dalších měst. Na 22. srpna je například naplánován Most Pride, v září se uskuteční Pilsen Pride. Duhové pochody a další komunitní programy se v minulých letech konaly také v Brně, Ostravě nebo Táboře. Největší tuzemský festival Prague Pride letos proběhl od 3. do 9. srpna. Příbram se nyní přidává k městům, která podobnou akci pořádají i mimo metropoli.|E|
|T|Hvězda s černou dírou? Vědci hlásí objev kosmického tělesa nového typu|D|14.8. 11:36|P|Vesmírný dalekohled Jamese Webba odhalil objekt, který astronomové zatím neumějí zařadit do žádné běžné kategorie. Na první pohled připomíná obří hvěz...|X|Článek
Objev zároveň může pomoci vysvětlit hned dvě „záhady“ astronomie – jak mohly černé díry v mladém vesmíru vyrůst tak rychle do obrovských rozměrů a co jsou malé červené tečky, kterých Webbův teleskop nachází v raném vesmíru překvapivě mnoho.
Neznámý objekt, který dostal označení MoM-BH*-1, se nachází tak daleko, že jeho světlo k nám putovalo více než 13 miliard let. Nevidíme ho tedy takový, jaký je dnes, ale takový, jak vypadal pouhých 660 milionů let po velkém třesku.
Na snímcích vypadá jako nápadně červený bod. Jeho světlo je ale natolik neobvyklé, že astronomům okamžitě napovědělo, že se dívají na něco výjimečného.
Astronomers claim to have discovered a new kind  of cosmic object, a black hole “star”, which is the size of the entire  solar system and glows with a brilliant red light.
The  international team made the breakthrough after focusing their attention  on a mysterious red spot in… pic.twitter.com/IeEqscBiyH
„Způsob, jakým je jeho světlo téměř výlučně červené a pod určitou vlnovou délkou náhle mizí, je tak dramatický, že se to nedá srovnat s žádnou známou třídou kosmických objektů,“ popsal deníku The Guardian Rohan Naidu, hlavní autor studie publikované tento týden v odborném časopise Nature.
Hvězda, která vlastně není hvězdou
MoM-BH*-1 některými vlastnostmi připomíná obrovskou hvězdu. Množství energie, které vyzařuje, je ale asi 100miliardkrát větší, než jaké může běžná hvězda vytvořit, což mnohem lépe odpovídá aktivitě černé díry.
Autoři studie proto pro tento nový typ kosmického tělesa používají označení „hvězda s černou dírou“. Neznamená to ale, že jde o těleso napůl tvořené hvězdou a napůl černou dírou.
Běžnou hvězdu, jako je Slunce, udržuje v chodu termonukleární fúze v jejím nitru. U MoM-BH*-1 má být zdrojem energie černá díra, která pohlcuje okolní hmotu. Kolem ní se podle vědců nachází obrovské množství mimořádně hustého vodíku.
Tento plynový „kokon“ zachycuje a znovu vyzařuje energii vznikající v blízkosti černé díry. Celý objekt tak může navenek získávat některé vlastnosti podobné hvězdě, přestože jeho skutečným „motorem“ je černá díra.
Podle modelu se hustý plynový obal rozprostírá na desítky astronomických jednotek. Jedna astronomická jednotka odpovídá přibližně vzdálenosti Země od Slunce, takže celý objekt má rozměry srovnatelné se Sluneční soustavou.
Záhada malých teček
Neobvyklá je i červená barva. U podobných vzdálených objektů astronomové předpokládají, že jejich světlo zčervenalo při průchodu kosmickým prachem. Tentokrát ale modely ukazují, že jeho podobu zřejmě mění především extrémně hustý plyn, nikoli prach.
Právě tato vlastnost může být podle odborníků klíčem k jedné z velkých hádanek, které Webbův teleskop přinesl. Na snímcích velmi vzdáleného vesmíru astronomové pravidelně nacházejí množství drobných červených objektů, pro které se vžil název „malé červené tečky“.
O jejich původu se vedou debaty už od doby, kdy je Webbův teleskop začal objevovat. Mohlo by jít o velmi mladé galaxie, aktivní černé díry zahalené prachem nebo o kombinaci několika různých jevů. MoM-BH*-1 nyní nabízí další možnost. Podle autorů studie by za světlem části těchto červených teček mohly stát právě mladé černé díry ukryté v hustém plynu.
Co jsou malé červené tečky
Jinak také LRD (Little Red Dots) jsou velmi kompaktní a jasné objekty, které Webbův teleskop nachází především v raném vesmíru. Astronomové je pozorují již v době přibližně 600 milionů let po velkém třesku, zhruba o miliardu let později jejich počet výrazně klesá.
Název vychází z toho, jak objekty vypadají na infračervených snímcích. Jejich spektrum je ale mnohem pestřejší. V ultrafialové části je modré, směrem k viditelnému světlu slábne a na delších vlnových délkách výrazně červená.
Mohly tak začínat obří černé díry
Objev má ještě jeden důležitý rozměr. Astronomové už dlouho řeší, jak mohly v mladém vesmíru vzniknout černé díry o hmotnosti milionů až miliard Sluncí. Některé existovaly již v době, kdy od velkého třesku neuplynula ani miliarda let, takže na pomalý růst jednoduše neměly mnoho času.
Hustý obal kolem MoM-BH*-1 by mohl představovat prostředí, ve kterém mladá černá díra dokáže získávat hmotu mimořádně rychle. Autoři studie ale zdůrazňují, že jejich model je zjednodušený a přesná hmotnost černé díry zůstává nejistá.|E|
|T|Tajná Akce Rose před 65 lety rozdělila Berlín na dvě části|D|14.8. 11:35|P|Krátce po půlnoci ze soboty 12. na neděli 13. srpna 1961 byla v Berlíně spuštěna Akce Rose. Jednotky Lidové policie, Dělnických milicí a Lidové armády...|X|Článek
Přerušeny byly linky městské rychlodráhy i podzemní dráhy vedoucí přes sektorovou hranici; v provozu zůstala jen přestupní stanice ve Friedrichstraße, kde se stýkaly linky ze západní a východní části města.
Zátarasy byly během následujících měsíců postupně zesilovány a pak je nahradila zdvojená betonová zeď, která obepínala celý Západní Berlín.
Co předcházelo stavbě Berlínské zdi a co to znamenalo pro poválečný vývoj v zemi?
Výjimečný Berlín
Po roce 1945 byl Berlín podobně jako celé Německo rozdělen na čtyři sektory (sovětský, americký, britský a francouzský), avšak město bylo považováno za jeden celek řízený společně. S počínající studenou válkou se v roce 1948 rozpadla jak společná okupační správa, tak i jednotná civilní správa města. Ve východní části Berlína byl, stejně jako v celé sovětské okupační zóně, nastolen komunistický režim s politickým monopolem stalinistické Jednotné socialistické strany Německa.
V západních sektorech Berlína vznikla samostatná městská správa s vlastní policií, čímž po politické stránce vznikl Západní Berlín. V západní části Německa se sloučily americká, britská a francouzská okupační zóny, čímž vznikla tzv. Trizónie.
Problém byl v tom, že Berlín ležel na území sovětské okupační zóny. Dne 23. června 1948 západní mocnosti oznámily, že i ve svých sektorech Berlína bude provedena měnová reforma a stejně jako v Trizónii zavedena nová německá marka.
V reakci Sovětský svaz zahájil 24. června blokádu pozemních cest mezi Trizónií a Západním Berlínem s cílem vytěsnit západní spojence z města. Spojencům se ale podařilo Západní Berlín zásobovat leteckými koridory, a tak 12. května 1949 Sovětský svaz blokádu ukončil.
V západních sektorech Německa byla 23. května 1949 vyhlášena Spolková republika Německo (SRN), načež Moskva v reakci na to vytvořila 7. října ve své okupační zóně Německou demokratickou republiku (NDR).
Nejasné bylo postavení Berlína. Podle ústavy SRN byl celý Berlín jedenáctou spolkovou zemí, avšak západní spojenci toto ustanovení výslovně neuznali; reálně vypadala situace tak, že opatření západoberlínského Senátu a spolkové vlády platila jen tehdy, pokud s tím tři spojenecké mocnosti vyslovily souhlas.
NDR utvořila ze sovětského sektoru Berlína (neoficiálně označovaného nyní jako Východní Berlín) své hlavní město, avšak ani Sovětský svaz tento jeho status tehdy výslovně nepotvrdil.
Cestování mezi jednotlivými okupačními zónami Německa vyžadovalo zvláštní mezizónový pas vydávaný okupačními úřady, pro opuštění NDR později řádný pas, který bylo těžké získat. Naproti tomu pohyb osob v rámci Berlína zůstal volný. Mezi východním a západními sektory nadále jezdila podzemní dráha (U-Bahn) i městská rychlodráha (S-Bahn) a po určitou dobu i tramvaje a autobusy. Řada lidí byla tzv. pendlery: bydleli ve Východním Berlíně, ale docházeli za prací nebo za studiem do Západního Berlína. Platilo to i naopak.
Chruščov v. Kennedy
Sovětský vůdce J. V. Stalin navrhl 10. března 1952 uzavření mírové smlouvy s Německem. To mělo zůstat jednotným neutrálním státem, v němž bude zachována demokracie a kapitalismus, avšak za podmínky, že se nepokusí o vstup do západoevropských a atlantických struktur (zejména do NATO) a uzná hranici s Polskem na Odře a Lužické Nise. Spolkový kancléř Konrád Adenauer ale nabídku odmítl.
Stalin se proto smířil s rozdělením Německa a souhlasil, aby se NDR od SRN i fyzicky maximálně oddělila. Německá Lidová policie (tj. státní policie NDR) začala 26. května 1952 budovat zátarasy na vnitroněmecké hranici, která byla doposud poměrně průchodná. Šéf východoněmeckých komunistů Walter Ulbricht už tehdy hodlal uzavřít také hranici mezi Východním a Západním Berlínem, ale s tím Stalin nesouhlasil.
Stranické vedení se tedy alespoň snažilo styk mezi obyvateli obou částí města omezit: linky U-Bahnu a S-Bahnu sice nadále fungovaly v celém městě, přerušena byla však přímá tramvajová a autobusová doprava a rovněž přímý telefonický styk.
Lidová policie začala kontrolovat průkazy totožnosti na železnicích a silnicích vedoucích do Západního Berlína z NDR a od 4. října 1953 zřídila i kontrolní stanoviště přímo na sektorové hranici v Berlíně.
Pohyb osob s trvalým bydlištěm v obou částech Berlína zůstal volný a omezoval se na občasné kontroly osobních průkazů. Kontrolní stanoviště tehdy ještě nebyla zásadní překážkou pro nikoho, protože v husté zástavbě Berlína bylo vždy možné se jim bočními ulicemi nebo dvory vyhnout.
První tajemník ÚV KSSS Nikita Sergejevič Chruščov poslal 27. listopadu 1958 třem západním mocnostem obsáhlou nótu požadující do šesti měsíců uzavření mírové smlouvy s Německem a přeměnu Západního Berlína v „svobodné demilitarizované město“. Pokud by západní spojenci mírovou smlouvu neuzavřeli, hrozil Chruščov uzavřít separátní smlouvu jen s NDR a předat jí kontrolu nad regulací přístupu do Západního Berlína.
Prezident Dwight Eisenhower rozhodně odmítl možnost, že by se americké vojenské jednotky stáhly z Berlína. Na konferenci v Paříži 14. prosince 1958 ministři zahraničí tří západních mocností potvrdili své odhodlání hájit svá práva v Berlíně.
Ve dnech 3. a 4. června 1961 se ve Vídni Chruščov setkal s novým americkým prezidentem J. F. Kennedym a zopakoval své ultimátum. Kennedy odmítl a 25. července 1961 v rozhlasovém a televizním projevu formuloval tři základní americké požadavky v berlínské otázce: nedotknutelné právo západních mocností udržovat své vojenské jednotky v příslušných sektorech Západního Berlína, právo západních mocností na přístup do Západního Berlína a zajištění bezpečnosti a práv jeho obyvatel.
Jak přes hranici
Vyhrocující se situace vyvolala paniku u obyvatel Východního Berlína a NDR vůbec. Projevil se „syndrom zavírajících se dveří“, pocit, že zítra už může být na opuštění NDR pozdě. Počet osob, které utíkaly přes Západní Berlín do SRN, rostl: v květnu 1961 podle západoberlínských úřadů to bylo 17 578 osob, v červnu 19 198 osob a v prvních dvou týdnech července 12 578.
Sovětské politbyro projednalo otázku Berlína 29. června 1961 a rozhodlo se vyhovět opakovaným žádostem „soudruhů z NDR“ na uzavření sektorové hranice. Ulbricht se o rozhodnutí dozvěděl oficiálně teprve v Moskvě 3. srpna. Nepochybně o souhlasu s uzavřením hranice v Berlíně ale věděl už dříve, a tak v největším utajení nechal připravit operaci s krycím názvem Akce Rose.
Oficiální komuniké vlády NDR hovořilo o nových předpisech pro překračování hranice, které bylo napříště možné jen na dvanácti hraničních přechodech. Občané NDR k překročení potřebovali propustku nebo výjezdní povolení od příslušných orgánů NDR, pro obyvatele Západního Berlína měl být vstup do východní části města i nadále možný na základě osobního průkazu vydaného západoberlínskými úřady.
Ve skutečnosti Lidová policie propustky či výjezdní povolení pro soukromé cesty nevydávala. Navíc 23. srpna byl počet přechodů snížen z dvanácti na sedm a návštěvníci ze Západního Berlína si museli předem opatřit zvláštní povolení ke vstupu.
Na příkaz sociálnědemokratického starosty Západního Berlína Willyho Brandta policejní prezident Západního Berlína tato omezení zrušil. V důsledku toho byl obyvatelům Západního Berlína do východní části města zakázán. Změna nastala teprve koncem roku 1963, kdy byla mezi západoberlínským Senátem a vládou NDR uzavřena první dohoda o propustkách, umožňující návštěvy v době Vánoc a pak i dalších svátků.
Pro občany SRN a cizince zůstala i po 23. srpnu 1961 možnost krátkodobých návštěv východního Berlína nadále otevřená na základě řádného cestovního pasu, k němuž se vydávaly na hranici NDR propustky. Povolen jim byl rovněž tranzit přes východní Berlín do třetích zemí.
V prvních dnech, kdy ještě hranici tvořily jen zátarasy z ostnatého drátu, je lidé často za zády hlídek podlézali, nebo přestřihli, někdy i prorazili automobilem. Uprchlíci se rovněž pokoušeli dostat se do tunelů metra a S-Bahnu, další cestou na Západ se stala městská kanalizace a tunely hloubené pod zdí.
Využívala se i jedna mezera v systému: domy po jedné straně Bernauer Straße se nacházely v sovětském sektoru, avšak samotná ulice už ležela v Západním Berlíně. V prvních dnech tudy utíkala řada lidí. Fotografie uprchlíků skákajících z oken do plachet natažených západoberlínskými hasiči obletěly celý svět. Policie po krátké době všechny obyvatele z domů vystěhovala a okna i dveře nechala zazdít.
V neděli 23. října 1961 oznámilo Ministerstvo vnitra NDR, že všichni cizinci v civilním oděvu jsou povinni prokazovat na hranicích totožnost identifikačním průkazem dokazujícím příslušnost ke spojenecké misi. Američané to odmítli a rozhodli se 27. října demonstrativně poslat na spojenecké kontrolní stanoviště „Checkpoint Charlie“ na Friedrichstraße dva tanky s buldozerovými radlicemi k odstranění betonových překážek na sektorové hranici. Sovětské velení reagovalo rovněž vysláním několika tanků na Friedrichstraße. Hrozil konflikt; po zprostředkované výměně názorů mezi Chruščovem a Kennedym 28. října sovětské tanky odjely a Američané pak ty své stáhli.
Zeď se hroutí
Situace kolem Západního Berlína byla vyřešena teprve dohodou čtyř mocností o Berlíně z 3. září 1971. SSSR uznal výsostná práva tří západních mocností v Západním Berlíně a garantoval zajištění transitu mezi Západním Berlínem a SRN. Následovaly dohody o tranzitu osob a zboží mezi Západním Berlínem a SRN a o podmínkách návštěv obyvatel Západního Berlína v NDR.
Díky tomu mohli obyvatelé Západního Berlína přijíždět do NDR na dobu nepřekračující celkově třicet dní v roce. Pro občany NDR se ale nezměnilo: pro ně byla hranice v Berlíně nadále uzavřena.
Tak to zůstalo až do 9. listopadu 1989, kdy si masy obyvatel východního Berlína, mylně informovaných o otevření hranic, vynutily otevření berlínských hraničních přechodů.
Od 1. července 1990 byly zrušeny pasové kontroly na vnitroněmeckých hranicích i v Berlíně. Sjednocením Německa 3. října 1990 se rozdělení Berlína stalo minulostí.
Autor je historik|E|
|T|Průmyslový palác spolkl miliardy. Praha na opravu získala 293 milionů z dotací|D|14.8. 11:35|P|Jedna z nejdražších rekonstrukcí v majetku Prahy dostala výraznou finanční injekci. Hlavní město získalo od ministerstva životního prostředí dotaci př...|X|Článek
Peníze ale nejsou zadarmo, Praha musí při budoucím provozu splnit přísné podmínky týkající se spotřeby energií.„Podmínky spojené s dotací jsou velmi náročné, ale v případě této stavby ještě akceptovatelné. Investice města do obnovy Průmyslového paláce je jednou z největších investic hlavního města Prahy,“ uvedl pražský radní Zdeněk Kovářík (ODS).
Rekonstrukce historické stavby začala v roce 2022 a proti původním plánům výrazně podražila. Magistrát tehdy uzavřel smlouvu s dodavateli za částku přibližně o 700 milionů korun nižší. Do ceny se následně promítlo zdražování stavebních materiálů i energií, ale také skutečný stav památkově chráněné budovy.
Ten se ukázal být podstatně horší, než naznačovaly původní průzkumy. Stavbaři tak museli řešit další opravy konstrukcí a historických prvků, se kterými se při přípravě projektu v takovém rozsahu nepočítalo.
Nižší spotřeba i větší komfort
Právě energetická náročnost bude jedním z klíčových témat i po dokončení stavby. Dotace je podmíněna šetrnějším provozem a nižší spotřebou energií. Palác má díky rekonstrukci nabídnout modernější vytápění, lepší práci s teplem a celkově úspornější provoz.
„Nastane ekologičtější a bezpečnější provoz, zvýší se uživatelský a návštěvnický komfort díky lepší práci s teplem, vzniknou nově vybudované prostory v suterénu a dojde k obnovení některých historických prvků poškozených nevhodnými stavebními zásahy za socialismu,“ řekl pražský radní Adam Zábranský (Piráti).
Obnova se přitom netýká pouze zachované části paláce. Součástí projektu je také dostavba levého křídla, které zničil rozsáhlý požár v roce 2008. Od té doby na jeho místě stála provizorní konstrukce, nyní se ale palác vrací k původní symetrické podobě.
Po dokončení má znovu sloužit především výstavám, veletrhům, kulturním akcím a dalším velkým společenským událostem. Podle současných plánů by se měl provoz v obnoveném paláci rozběhnout už na podzim letošního roku.|E|
|T|Mobil ženy z Jindřichohradecka žádal o pomoc na lince 158. Topil se v čaji a psal, že je zraněný|D|14.8. 11:34|P|Absurdní případ řešili v pátek nad ránem policisté v Jindřichově Hradci. Reagovali na tísňovou SMS o zraněné osobě. Na místě pak zjistili, že mobilní ...|X|Článek
O neobvyklém případu, kdy všechny ošálila moderní technika, informoval mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner. Vysvětlil, že emergency SMS, která přišla na linku 158, měla přesné znění: „Prosím, pomozte mi! Osoba zraněná 1.“
Na zpětné volání však nikdo nereagoval. „Policisté na operačním středisku velmi rychle zjistili, že telefon by mohl patřit starší paní ze sídliště Vajgar,“ konstatoval policejní mluvčí.
Hlídka z místního oddělení ihned vyrazila na vyhledanou adresu. „Rozuzlení? O pomoc si zavolal sám mobilní telefon, topil se. Ženě totiž spadl do čaje a tímto šokem vytočil automatické volání SOS,“ popisoval s nadsázkou mluvčí. Doplnil, že paní byla v naprostém pořádku.
Podobné případy jsou výjimečné. Automatické funkce v mobilních telefonech, které detekují nehody nebo pády a kontaktují tísňové linky, už zachránily mnoho životů.|E|
|T|Až 37 °C. Meteorologové vydali výstrahu před vedrem|D|14.8. 11:29|P|O víkendu budou teploty stoupat vysoko nad 30 °C, což může způsobovat komplikace v dopravě, živočišné výrobě a energetice a také zvyšovat zátěž na lid...|X|Článek
Výstraha na vysoké teploty platí v sobotu i v neděli, a to na většině území Česka. Vysoké teploty v kombinaci se slunečním zářením a postupně i rostoucí vlhkostí budou zvyšovat zátěž teplem, zejména v neděli, kdy platí pro jih Moravy vysoký (oranžový) stupeň nebezpečí.
„V sobotu budou maximální teploty dosahovat 31 až 36 °C a v neděli 32 až 37 °C, na západě a severu Čech kolem 30 °C,“ upřesňují předpověď meteorologové.
Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí také přetrvává zvýšené riziko vzniku a šíření požárů v celém Česku. To by se mohlo změnit v pondělí s očekávaným deštěm.|E|
|T|Smuteční rozloučení s Vladimírem Páralem proběhne v Mariánských Lázních|D|14.8. 11:28|P|Smuteční obřad za zesnulého spisovatele Vladimíra Párala, který zemřel v neděli 9. srpna krátce před půlnocí, je naplánován na dopoledne ve středu 19....|X|Článek
Páralovi blízcí původně zvažovali rozloučení v úzkém kruhu rodiny a nejbližších přátel.
„Ale nakonec jsme se shodli, že byl Vladimír natolik významnou osobností na to, aby měl jen rozlučku někde doma. Od 10:00 bude rozloučení pro rodinu a v 11:00 začne obřad pro veřejnost. Kostel je ohromný, vejde se tam případně hodně lidí,“ řekl ČTK spisovatelův přítel Beneš s tím, že smuteční projev, který připomene spisovatelův život i zmíní některá jeho díla, přednese farář.
Páral podle Beneše zemřel v chebské nemocnici několik minut před půlnocí, tedy před svými čtyřiadevadesátými narozeninami.
„Lékaři původně řekli, že zemřel k ránu, takže jsme z toho vycházeli, že odešel přesně v den narozenin. Podle úmrtního listu ale zesnul už v neděli před půlnocí,“ sdělil Beneš. Podle něj nebude Páral na vlastní přání pohřben, ale zpopelněn. „Chtěl, aby ho měla žena u sebe i po jeho smrti,“ dodal spisovatelův přítel.
Byl lázeňský patriot
Páral v Mariánských Lázních pobýval od 90. let. Byl tamním hrdým patriotem, který miloval lázeňské procházky. Ostatně nebyl v tom sám. I proto se v roce 2017 stal tváří projektu, který připomíná, jací výjimeční literáti v Mariánkách pobývali.
Jen namátkou. Byli to Johann Wolfgang Goethe, Mark Twain, Ivan Alexandrovič Gončarov, Franz Kafka, Rudyard Kipling, Jan Neruda, Ivan Olbracht, Alexej Nikolajevič Tolstoj, Václav Beneš Třebízský, ale také Vladimír Páral… Jim všem už tedy roky vzdá hold odborná stezka.
„Mariánské Lázně od svého vzniku inspirovaly literáty, kteří se sem proto rádi vraceli,“ řekl Vladimír Páral k nové Stezce spisovatelů.
A dodal: „Pojímám ji nejen jako novou turistickou atrakci, ale také jako prostředek ke vzdělávání. Je to jedinečný způsob, jak vrátit děti k literatuře. Věřím, že se stezka stane jakýmsi základním kamenem pro organizaci literárních sympozií a podobných akcí ve městě. Zároveň bych byl rád, aby Čechům připomněla půvab jejich rodného jazyka a posloužila k tomu, abychom se neztratili v anglicismech.“
Severní Čechy
Slavný spisovatel se narodil v Praze 10. srpna 1932 coby syn legionáře Aloise Párala. Do školy chodil v Brně, vysokoškolský titul inženýra chemie získal v Pardubicích. V oboru pracoval v severních Čechách, hlavně pak v Ústí nad Labem, v roce 1962 nicméně začal pro krajský deník pod pseudonymem psát knihy a brzy se stal spisovatelem z povolání.
Se pseudonymem Jan Laban vydal knihu Šest pekelných nocí, následně už pokračoval pod rodným jménem. Mezi jeho významná díla patří Černá pentalogie, do níž spadají například Soukromá vichřice, Katapult a Milenci a vrazi, a také Bílá pentalogie, z níž nejvíce vyčnívá román Mladý muž a bílá velryba. Všechna tato díla byla mimo jiné zfilmována.|E|
|T|Opomíjená Ithaka očekává díky Odysseji zvýšený zájem turistů|D|14.8. 11:27|P|Ostrůvek Ithaka v Jónském moři je oproti svým řeckým kolegům relativně opomíjený. Přestože se pyšní krásnými plážemi, průzračným mořem a okouzlujícími...|X|Článek
Ithaka patří s rozlohou 96 kilometrů čtverečních k nejmenším řeckým ostrovům. V dávných dobách měla být domovem hrdiny Odyssea a díky nové filmové adaptaci Homérova eposu se na ostrůvek sousedící s Kefalonií upírá zvýšená pozornost. Informuje o tom server EuroNews.
Starosta Dionysis Stanitsas předpokládá, že se díky snímku režiséra Christophera Nolana, který popisuje Odysseovu pouť domů po skončení trojské války, zájem o Ithaku zvedne. Patrné to ale bude až další léto. „Zatím zvýšený příliv návštěvníků díky filmu neevidujeme. Myslíme, že lidé začnou cestu plánovat až příští rok, až film vyjde po celém světě,“ míní starosta.
Někteří místní podnikatelé si však začínají počínajícího zájmu všímat už nyní. „Turisté, se kterými jsem mluvil, o filmu hovořili a věří, že z něj vzejde něco pozitivního,“ míní místní obchodník Xhimi Hotza.
Prodejci suvenýrů podle EuroNews věděli, že hlavním důvodem, proč turisté na Ithaku jezdí, jsou právě Homér a Odysseus. „Lidé tu legendu znají,“ míní Ioanna Grivová. „Ithaka je ale velmi krásný malý ostrov,“ dodává s tím, že slavný epos není nakonec tím jediným, na co ostrov vábí.
Ve vesnici Stavros je k vidění permanentní výstava, kde archeologické nálezy propojují moderní Ithaku s historií. Tegan Messingová z muzea má za to, že film může v lidech zažehnout větší zájem o řecké mýty. „Původnímu textu ale samozřejmě věrný není,“ konstatuje.|E|
|T|FOTO: Po Karlově mostě se ráno na sněhu proháněli běžkaři|D|14.8. 11:06|P|Neobvyklý pohled se v pátek ráno naskytl lidem na Karlově mostě. V polovině horkého léta se tam totiž na sněhu proháněli běžkaři. Šlo o akci k 60. roč...|X|Hlavní obsah
FOTO: Po Karlově mostě se ráno na sněhu proháněli běžkaři
Praha
Neobvyklý pohled se v pátek ráno naskytl lidem na Karlově mostě. V polovině horkého léta se tam totiž na sněhu proháněli běžkaři. Šlo o akci k 60. ročníku Jizerské padesátky, jejíž pořadatelé nechali sníh do centra Prahy přivézt. Závod se poběží přesně za půl roku v okolí Bedřichova.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tři stovky evakuovaných Čechů. Turisté u Omiše v Chorvatsku prchají před požárem|D|14.8. 11:03|P|Už více než tisícovka lidí, včetně tří stovek českých občanů, uprchla před plameny, které zachvátily porost u chorvatského letoviska Omiš. Podle webu ...|X|Článek
Požár podle webu index.hr vypukl v lokalitě Lokva Rogoznica a rozšířil se směrem k Omiši na porost nad městem. Postupně se plameny dostaly až téměř k centru města. Oheň ohrozil desítky domů i nebytových prostorů, část obyvatel Omiše a turistů, mezi nimi zhruba tři stovky českých občanů, kteří tam tráví dovolenou, musela být evakuována.
„V souvislosti s rozsáhlým požárem u chorvatského letoviska Omiš bylo podle dosavadních informací evakuováno přibližně 300 českých občanů,“ sdělil ČTK mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Oběti na životech ani vážná zranění mezi nimi hlášené nejsou.
Na místě je český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami. Pomoc českým občanům poskytují také české letní policejní hlídky působící v evakuačních centrech. Konzulární tým ještě v pátek podle českého ministerstva zahraničí posílí další pracovník ze Záhřebu.
V oblasti zasažené požárem zasahují i čeští policisté, kteří v Omiši hlídkují společně s chorvatskými kolegy. „Aktivně pomáhají s evakuací a jsou k dispozici nejen českým turistům,“ uvedla česká policie na síti X.
S plameny bojuje 160 hasičů, včetně posádek speciálních hasicích letounů. Očití svědci hovoří o obrovských materiálních škodách – v plamenech se ocitly desítky automobilů a obytných domů. Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území.
Zranění při požáru utrpělo nejméně 36 lidí, 14 z nich bylo hospitalizováno, sedm s těžkými popáleninami. Podle prvních informací mezi zraněnými měli být čtyři Kanaďané, to se ale nakonec nepotvrdilo.
Apokalipsa u Omišu.#Omiš #Hrvatska #pozar pic.twitter.com/zCEsf7kJIz
— Goran Šimić (@drgoransimic) August 14, 2026
Podle webu se z hořících domů ozývají exploze plynových lahví. Slyšet jsou také sirény hasičů, sanitek i policejních aut. Většina Omiše je bez elektřiny.
Do bezpečí už uprchly stovky lidí, někteří turisté k tomu použili čluny, šlapadla a lodě. K tomu se přidala organizovaná evakuace lidí, kteří se shromáždili v omišské sportovní hale Ribnjak, odkud je autobusy vozí do Splitu, do tamního sportovního střediska Gripe. Podle šéfa omišských hasičů Slavka Tucakoviče mezi evakuovanými převažují cizinci.
Místo neštěstí v pátek navštíví premiér Andrej Plenković.
🇭🇷 Evakuacija Omiša. Povlačenje pred požarom koji napreduje ka centru tog prelepog jadranskog bisera. 😞 pic.twitter.com/2PVLdoxbcc
— Vladimir Nikolić (@VladimirZemun) August 14, 2026|E|
|T|Žena do zverimexu v Praze přinesla tašku s mrtvými zvířaty, hledá ji policie|D|14.8. 11:00|P|Policie pátrá po ženě, která na Praze 10 vešla v úterý 30. června do prodejny se zvířaty, kde mezi regály odložila nákupní tašku a odešla. Zaměstnanky...|X|Článek
„Na základě oznámení se případem začali zabývat kriminalisté ze 3. oddělení hospodářské kriminality Praha IV a následně zajistili kamerové záznamy, na nichž je zachycena žena, která do prodejny tašku donesla a z místa odjela tramvají,“ uvedla mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
Úhyn zvířat může být dle vyšetřovatelů spojen s nevhodným způsobem jejich přepravy a také s vysokými teplotami, které ten den panovaly.
„Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu zanedbání péče o zvíře z nedbalosti, za což ženě hrozí trest odnětí svobody v délce až dvou let,“ doplnila Kropáčová.
Pokud lidé ženu na policií zveřejněných záběrech poznají, mají kontaktovat linku 158.|E|
|T|RECENZE: Paříž, gilotina a coming out jednoho protivného Američana|D|14.8. 10:56|P|Zatímco ve světě má jeho jméno zvuk, u nás se s tvorbou afroamerického literáta Jamese Baldwina stále spíše seznamujeme. V prózách se přirozeně vztaho...|X|Článek
Během normalizace v Československu vyšly tvůrcovy politicky nezávadné počiny. Tím prvním bylo drama o vraždě Blues pro pana Charlieho, pak heterosexuální romance Beale Street blues a nakonec obdobně laděná Jiná země. Loni přibyla povídková sbírka Až jednou potkám svého Pána.
Téma Giovanniho pokoje je docela prosté. Američana, jemuž pomalu táhne na třicet, neuspokojoval život v poválečných Spojených státech, svázaný pravidly a konvencemi. Svobodu v různém smyslu slova se vydal hledat do Paříže, epicentra umění, lásky a dekadence.
Vypravěč David, jehož jméno se dozvíme až v průběhu příběhu, udržuje formální vztah s přítelkyní, která zrovna sama cestuje po Španělsku. Čím dál zřetelněji si ale uvědomuje, že ho přitahují i zástupci stejného pohlaví. Ztělesněním jeho touhy je mladý italský barman, s nímž prožije krátké milostné vzplanutí, které, byť oklikou, skončí ve stínu gilotiny.
Dílo s víceméně poloskrytými náznaky intimního podtextu může dnes jen těžko někoho pobouřit. V době svého vzniku, tedy v polovině padesátých let minulého století, ovšem logicky kontroverzní bylo, a to natolik, že nakladatel autorovi doporučil jej spálit, aby si zvoleným námětem coming outu nepoškodil vybudovanou pověst u černošského publika.
Coby připomínka éry, kdy byla homosexualita v USA nelegální a ve Francii sice zákonem tolerovaná, avšak stále vnímaná jako nemorální, kniha slouží velmi dobře. A to navzdory značné nesympatičnosti protagonisty, který už není nejmladší, přesto poněkud otravně tápe v tom, co od života chce, a nadto se nechává vydržovat otcem, který mu přes oceán shovívavě posílá šeky.
Hrdinovo prostopášné bytí v hříšném městě, vyznačující se odporem k závazkům a požitkářstvím, Baldwin vykresluje vcelku otřepaně. Motivy už o pár dekád dříve bezezbytku vyčerpal jeho předchůdce, newyorský krajan Henry Miller, kupříkladu v románu Obratník Raka z roku 1934.
Překladatel Ladislav Nagy se snaží, seč může, o přiblížení se současným lidem a zároveň o jistou historickou autenticitu, mimo jiné častým zachováváním francouzských frází v původní podobě, k nimž však citelně chybí poznámkový aparát. Nefrankofonní čtenáři tudíž mají smůlu, respektive jsou nuceni odvrátit zrak od textu a vyhledat si český překlad sami, což je špatně.
Je úctyhodné, že se nakladatelství Odeon ve své edici Knihovna klasiků nespoléhá pouze na kanonické spisovatele typu Maupassanta, Dostojevského nebo Woolfové, ale že proaktivně pátrá i po pozapomenutých hlasech. Baldwin je jedním z nich, ve vzduchu však visí otázka, zda bylo přínosné sáhnout právě po něm.|E|
|T|Pátrání po uprchlém vězni v Praze: Hledá se tetovaný muž s popelnicí a koštětem|D|14.8. 10:51|P|Policie v Praze pátrá po vězni, který zmizel z nestřeženého pracoviště, kde měl na starost úklid. Měl na sobě černé montérky a reflexní vestu, s sebou...|X|Článek
O pátrání v pátek informoval mluvčí policie Jan Daněk s tím, že vězeň ve čtvrtek odešel z pracoviště v Legerově ulici v Praze 2.
„Muž na této adrese prováděl úklidové práce. Kolem patnácté hodiny ho přijel vyzvednout řidič, který ho měl odvést zpět do věznice. Na stanoveném místě ho však nenašel,“ zmínil mluvčí.
Devětatřicetiletý Roman Hrdlička má zhruba 175 cm vysokou postavu, modré oči, světlé vlasy a delší vousy.
„Na sobě má šedé triko, černé montérky a reflexní vestu. Muž by měl mít u sebe i popelnici, lopatu a koště. Má tetování na rukou a levé noze,“ upřesnil mluvčí.
Přesně za co a na jak dlouho soud muže poslal do vězení, policie neuvedla. Případná svědectví a informace k pátrání lze sdělit na lince 158.|E|
|T|Porsche 911 Carrera S se vrací s manuálem, ale pouze pro Američany|D|14.8. 10:49|P|Modernizované Porsche 911 Carrera S bylo v roce 2025 představeno pouze s automatickou převodovkou, nyní však automobilka vrací do nabídky i šestistupň...|X|Článek
Nový model je označován jako 911 Carrera S MT Package a jde tak o řidičsky orientovaný model, který by se měl zařadit pod ostřejší Porsche 911 GT3 Touring. Zákazníci mohou vůz objednávat jako kupé či kabriolet.
Manuální šestistupňová převodovka přenáší výkon pouze na zadní kola, přičemž hlavní důraz je kladen na potěšení z jízdy, namísto dosahování nejlepších výkonů. Čas zrychlení z nuly na 100 km/h značka neuvádí, oproti verzi s automatem PDK lze však čekat zhoršení o několik desetinek.
Pod kapotou zůstává 3litrový twin-turbo přeplňovaný plochý šestiválec bez elektrifikace, který nabízí nejvyšší výkon 480 koní. Úpravou navíc prošel výfukový systém s titanovými koncovkami.
Ještě rozsáhlejší změny se však odehrály na podvozku. Standardem je sportovní odpružení, snižující světlou výšku o 10 mm, a řízení zadních kol. V podbězích jsou navíc nová kola se středovou maticí, snižující neodpruženou hmotnost.
Nevšední techniku doplňuje také unikátní design. Vůz zdobí označení Carrera S, kdy je písmenko S lakováno červeně, a unikátní grafika znázorňující manuální převodovku na zadních sklech i na světlech nástupního prostoru.
V kabině jsou sportovní sedadla s bílou linkou v textilním středu, podobný design zdobí také bezpečnostní pásy. Nechybí hodiny v palubní desce s částečně bílým ciferníkem a dekory z broušeného hliníku. Volitelně pak automobilka nabízí karbonová sedadla, karbonové brzdy a řadu dalších speciálních doplňků.
Američtí zákazníci již mohou objednávat Porsche 911 Carrera S MT Package za cenu startující od 167 100 dolarů, což je v přepočtu lehce přes 3,5 milionu korun.|E|
|T|Chtějí zabít Toñi? Španělské úřady vyšetřují možnou střelbu na slavnou kosatku|D|14.8. 10:41|P|Španělské úřady vyšetřují možnou střelbu na vůdčí samici pyrenejských kosatek Toñi. V pátek ráno to oznámila tamní ministryně životního prostředí Sara...|X|Článek
Autorem fotografie je Paco Gill ze společnosti Turmares zabývající se pozorováním velryb, uvádí list The Olive Press.
Poté, co fotku zveřejnil na sociálních sítích, se mezi uživateli rozšířily spekulace, že nejstarší z pyrenejských kosatek byla obětí střelby. Skvrny na těle Toñi podle nich připomínají poranění po brocích. Jedná se ale jen o nepotvrzené internetové spekulace.
Ministryně Aagesenová v pátek uvedla, že úřady již zahájily vyšetřování, jež má objasnit, co se kosatce stalo. Zároveň připomněla, že jakékoliv poranění ohroženého zvířete představuje závažný zločin.
Španělské zákony zabíjení, chytání či pronásledování kosatek zakazují. Přesto jsou to pouze tři roky od posledního incidentu, kdy na pyrenejské kosatky někdo střílel. Tehdy se na sociální sítě dostalo video, na němž po jedné z kosatek pálí posádka výletního katamaránu, a podle španělské policie na zvíře lidé zaútočili i s pomocí výbušniny.|E|
|T|Konec anonymity na internetu? Expertka varuje před plošným dohledem|D|14.8. 10:39|P|Napsat komentář pod přezdívkou, otevřít web bez prokazování identity nebo žít s pocitem, že obsah soukromé komunikace nikdo neprověřuje. To, co bylo n...|X|Článek
V řadě zemí se řeší minimální věk pro přístup na sociální sítě, ověřování věku a identity i možnost kontrolovat soukromou komunikaci kvůli ochraně dětí před sexuálními predátory.
Odbornice na ochranu soukromí Nora Kurzová upozorňuje, že debata často začíná otázkou, koho a co ještě kontrolovat. Méně už se ale podle ní řeší, zda lze cíle dosáhnout bez zásahu do práv a soukromí všech uživatelů. A přibývá ještě jeden problém: stále častěji ani nevíme, zda na internetu komunikujeme s člověkem, nebo s algoritmem.
Větší kontrola přitom nezasahuje jen pachatele, ale i všechny ostatní. „Většina lidí není pachatelem trestných činů. Nejčastěji navrhovaná řešení se ale chtějí dívat plošně na celou společnost a hledat ty jehličky v kupce sena místo zaměření se na konkrétní skupiny či podezřelé jednotlivce,“ řekla Kurzová.
Agresivita spíše neklesne
Zpochybňuje i představu, že se internet významně uklidní, pokud lidé budou nuceni vystupovat pod pravým jménem. „Už dnes jsou lidé na některých sítích ověření, a stejně tam pod svým jménem píšou agresivní věci,“ uvedla.
Úplně anonymní navíc běžný uživatel není ani dnes. Digitální stopy po něm mají poskytovatel připojení, mobilní operátor i provozovatel sociální sítě. Při podezření na trestný čin tak policie dokáže autora většinou dohledat. „Už teď jsme identifikovatelní, jenom to není úplně zjevné nejširší veřejnosti,“ vysvětlila Kurzová.
Možnost vystupovat anonymně přitom chrání i lidi, kteří k tomu mají vážný důvod – oznamovatele korupce, oběti násilí nebo lidi s menšinovým názorem. „Člověk, který říká, že se za svůj názor nestydí, může být odvážný, ale také má často většinový názor nebo méně co ztratit. Cítí se zkrátka silný v kramflecích,“ poznamenala.
Zvlášť citlivé je to u dětí. Na anonymním fóru provozovaném třeba ověřenou terapeutickou organizací mohou nejprve navázat kontakt pod přezdívkou a svou totožnost terapeutovi odhalit až později. „Pokud se dítě musí ztotožnit a napsat problém pod vlastním jménem, například že ho otčím osahává, je větší šance, že se vůbec nesvěří,“ upozornila Kurzová.
Povinné jméno samo o sobě nevyřeší ani dezinformace. Analýza více než 55 tisíc anglických článků odhadla, že umělá inteligence už vytváří přibližně polovinu nových textů zahrnutých do výzkumu. Na LinkedInu, kde lidé zpravidla vystupují pod skutečnou profesní identitou, označil detektor společnosti Pangram za plně vytvořené AI přes čtyřicet procent prověřovaných delších příspěvků.
Je tam vůbec člověk?
Kurzová proto za důležitější považuje takzvaný „proof of personhood“ – možnost ověřit, že za určitou aktivitou skutečně stojí člověk, aniž by musel veřejně odhalit svou totožnost. „Nechcete víc vědět, že ten, s kým jste se na internetu naposledy hádali o Nolanovi, byl robot, než jestli to byl nějaký Franta?“ ptá se.
Nejde přitom jen o teoretickou debatu. Evropská unie letos znovu umožnila internetovým službám automaticky vyhledávat v části komunikace materiály se sexuálním zneužíváním dětí. Firmy takové nástroje používat nemusí, pokud je však mají, mohou v tom pokračovat do dubna 2028. O širších a trvalých pravidlech se dál jedná.
Současně se zavádí ověřování věku. Evropské řešení má například stránce pro dospělé potvrdit pouze to, že uživatel překročil požadovanou hranici, aniž by jí musel sdělit své jméno či přesné datum narození. Kurzová právě kvůli rychlému vývoji technologií varuje před jednoduchými řešeními a před plošným dopadem většího dohledu.
„Dohled mění chování, ať už si to uvědomujeme, nebo ne.“ Přirovnává to k chránění anonymity u voleb: možnost neodhalovat veřejně svoji identitu vede k autentičtějšímu projevu, zatímco vědomí sledování člověka posouvá od svobody projevu dále.
Odmítá i argument, že kdo nic špatného nedělá, nemá se čeho bát. Data totiž nezmizí po jedné kontrole. Z informací o chování, názorech a aktivitě lze postupně sestavit velmi podrobný profil člověka.
Větší plošný dozor a represe navíc podle ní může vytvořit spíš fikci spokojené společnosti než skutečně zajistit bezpečnější prostředí. Kurzová to přirovnává k volbě z filmu Matrix: červená pilulka znamená nepříjemnou pravdu, modrá pohodlnou iluzi. „Chceme si všichni opravdu vzít tu modrou pilulku místo červené?“ uzavírá.|E|
|T|Cizinec na Mladoboleslavsku ve videu vyhrožoval zabitím, došla si pro něj zásahovka|D|14.8. 10:38|P|Zásahová jednotka zadržela třiačtyřicetiletého cizince, který na internetu zveřejnil výhružné video směřované vůči skupině osob. Ve videu vyhrožuje ub...|X|Článek
O případu, který se stal na Mladoboleslavsku v pátek 7. srpna, informovala policie ve čtvrtek.
„Vše se odehrálo tentýž den, před 5. hodinou ranní, když muž na internetu zveřejnil video, které směřoval na skupinu osob a vyhrožoval jí ublížením na zdraví a usmrcením,“ uvedla tisková mluvčí středočeské policie Barbora Schneeweissová.
Video na sociálních sítích upoutalo pozornost také mladoboleslavských kriminalistů, kteří během pár hodin zjistili autora videa a spolu se zásahovou jednotkou si pro muže dojeli a zadrželi jej.
Proti muži bylo zahájeno trestní stíhání pro trestné činy šíření poplašné zprávy a násilí proti skupině obyvatel a proti jednotlivci. V případě odsouzení mu hrozí trest odnětí svobody v délce až tří let.|E|
|T|Rekordní přívalové deště v Japonsku zabily čtyři lidi|D|14.8. 10:25|P|V japonské prefektuře Čiba, která sousedí s hlavním městem Tokiem, napadlo za 24 hodin více než 360 milimetrů srážek, což zaplavilo silnice a železnič...|X|Článek
Přívalové deště, záplavy a sesuvy půdy ochromily část dopravy, zejména v prefektuře Čiba na ostrově Honšú. Bez elektřiny se podle agentury Reuters ocitlo skoro 25 tisíc domácností. Nebezpečné počasí uvěznilo skoro sedm tisíc lidí na letišti Narita.
Celkem jsou hlášeny zatím čtyři oběti přívalových povodní. Jednou z obětí měla být 66letá žena, která zůstala uvězněna v autě.
Ve městě Čiba napadlo 367 mm srážek za 24 hodin, což je podle japonské meteorologické agentury zhruba třikrát více, než je zde srpnový průměr. Z celkového množství napadlo 348 mm za pouhých 12 hodin. Nejintenzivnější srážky padaly podle meteorologů s intenzitou až 100 mm za hodinu.
Silné deště se objevily v této oblasti už před pár dny, kdy okolí Tokia zasáhl tajfun Chan-hom. V této oblasti Japonska se očekávají deště i během pátku a soboty.|E|
|T|Ať za svou hloupost zaplatí. Starosta pod Mont Blankem odmítl bezplatnou záchranu horolezců|D|14.8. 10:15|P|Jean-Marc Peillex, starosta střediska Saint-Gervais-les-Bains, doslova „vyběhl“ s 32 horolezci, kteří žádali, aby jim obec zajistila záchranu vrtulník...|X|Článek
Starosta zakázal bezplatnou záchranu vrtulníkem, která by se hradila z peněz daňových poplatníků. Horolezci totiž ignorovali oficiální varování vydané obcí, odbornými společnostmi i horskými vůdci kvůli extrémnímu nebezpečí sesuvu kamenů v oblasti Couloir du Goûter. Navzdory výstrahám se rozhodli lézt, píše web deníku Corriere della Sera.
V polovině července se trasa kvůli silnému sesuvu kamenů uzavřela a místní správa důrazně doporučila vyhýbat se jí.
„Neposlechli horské průvodce, kteří jim výstup nedoporučovali. Ignorovali všechny výstrahy, které byly vydané společnostmi ze Saint-Gervais, Chamonix a Courmayeur, vysokohorskými záchranáři. Ti všichni nedoporučovali výstup kvůli sesuvu kamení. Jejich expertízy doprovázely fotografie sesuvů zveřejněné na sociálních sítích,“ uvedl Jean-Marc Peillex, který je známý svými nekompromisními postoji k bezpečnosti v horách.
Sama obec zveřejnila na svých webových stránkách působivé video sesuvu půdy, který se odehrál v úterý 11. srpna.
Nezneužívejte záchranáře a zaplaťte
Uvízlým horolezcům vzkázal, ať si zaplatí soukromý vrtulník, který by je dostal do bezpečí. Vrtulník je jim schopen poslat, ale chce po nich zaplatit 15 tisíc eur (363 tisíc korun).
„Tento případ se musí stát precedentem, aby se konečně zreformovala pravidla pro francouzské záchranáře a záchrana se poskytovala pouze tehdy, kdy se staly skutečné nehody. Aby nezodpovědní lidé platili za svou nerozvážnost a záchranáře nezneužívali,“ uvedl starosta Saint-Gervais.
To, že vyrazili navzdory vážným varováním a zákazu, který byl vydán pro trasu Goûter, označil starosta Jean-Marc Peillex za „hru ruské rulety“, píše web deníku The Guardian.
Ve svém prohlášení Peillex uvedl, že problém není jen zmíněná skupina 32 nezodpovědných turistů, ale desítky pseudohorolezců, kteří jakákoliv varování ignorují. Popisoval, jak se pět rumunských návštěvníků pokusilo o výstup „v kraťasech, teniskách a slaměných kloboucích“ a jejich počínání musela ukončit až horská policie.
„Lidé chtějí lézt a smrt si s sebou nesou v batohu. Takže předvídejme náklady na jejich záchranu, protože je nepřijatelné, aby to platili francouzští daňoví poplatníci,“ uvedl.
Letošní extrémní horka a sucha vyvolala vážné nebezpečí sesuvu kamenů, což vedlo k uzavření oblastí a lezeckých stezek Tête Rousse a Goûter. K sesuvům dochází ve dne i v noci.|E|
|T|ČSOB dostala pokutu 30 milionů|D|14.8. 10:14|P|Česká národní banka uložila ČSOB pokutu 30 milionů korun za nedostatky v některých kontrolních procesech prevence praní špinavých peněz a ověřování kl...|X|Článek
„ČSOB tato situace mrzí, všechny nedostatky jsme okamžitě napravili a přijali rozsáhlá opatření, aby se neopakovaly. Zjištění se týkají staršího období a šetření neodhalilo žádnou účast ČSOB na praní špinavých peněz, žádnému klientovi ani třetí straně nevznikla újma a zjištění nijak nesouvisela s bezpečností klientských dat,“ sdělil mluvčí ČSOB Petr Milata.
ČSOB je součástí mezinárodní bankovní a pojišťovací skupiny KBC, která aktivně působí v Belgii a zemích střední a východní Evropy.|E|
|T|Ve stylu herečky Kláry Cibulkové: U které české návrhářky se nejčastěji obléká?|D|14.8. 10:10|P|Jednoduchá elegance se zajímavým nenápadným detailem, pohodlí, ale i kvalitní přírodní materiály. To jsou základní pilíře, které v módě hledá Klára Ci...|X|Článek
„Miluji oblečení, které nemusím po ránu řešit, je pohodlné a praktické pro běžný život. Stěžejní je především, jak se v něm cítím. Svůj styl bych nazvala ležérně elegantní, ale občas ráda vynesu i náročnější společenské modely,“ prozrazuje Klára Cibulková s tím, že přesně to splňují v jejím šatníku kousky od návrhářky Gábiny Páralové, se kterou se zná přes deset let a která ji oblékala i do některých divadelních představení. Ve skříni má od ní několikery elegantní kalhoty, společenské šaty na moderování plesů, ale i malé černé šaty, které pokaždé sklidí úspěch, když je oblékne na premiéru.
Letní verze košilových šatů
V létě nosí herečka nejraději šaty a letos si u návrhářky vybrala košilový model ve skořicové barvě s asymetrickým límcem, který jim dodává moderní charakter, zatímco pružný široký pas krásně formuje siluetu. Klára outfit doplnila tělovými lodičkami, které opticky prodlužují nohy a nechávají vyniknout samotným šatům. Záměrně zvolila minimum doplňků a jemné líčení, které je pro ni typické.
„Boty na podpatku však volím velmi sporadicky, protože mám dlouhodobě problémy se zády a kvůli skolióze cvičím každý den,“ doplňuje Cibulková, která prý nosí v létě rovněž bílou, modrou, žlutou i růžovou.
Sukně s autorským potiskem
Mezi další modely, které herečce sluší, patří také sukně a sportovnější komplety. I takové kousky objevila u Gábiny Páralové, pro kterou jsou typické autorské potisky nebo barevné náplety na rukávech, límečcích i v pase. Náplety však nejsou jen funkčním detailem, ale prvkem, který dodá modelu sportovní energii, hravý akcent a šmrnc.
„Na sukni je potisk, vytvořený ze dvou vrstev fotografie, a odráží prvky, jež znázorňují strom i písmena. Strom vnímám podprahově jako symbol života, který nám dává kyslík a uklidní naši mysl, když zajdeme do lesa,“ popisuje návrhářka, jejíž modely se také vyznačují přírodními materiály.|E|
|T|Skoro dvakrát dráž, než se čekalo. Dostavba Dukovan vyjde na 700 miliard, připustil Havlíček|D|14.8. 10:08|P|Když vláda Petra Fialy (ODS) v červenci 2024 oznámila vítěze tendru na stavbu dvou jaderných bloků v Dukovanech, objevily se informace o tom, že by je...|X|Článek
Uváděná částka 400 miliard byla totiž bez započtení nákladů na financování, tedy úroků z půjčky. Tu na stavbu poskytne stát.
„Když se podíváme, kolik budou stát nové jaderné bloky v Dukovanech, bude to dvakrát dvě stě miliard korun, a do toho s cenou peněz jsme na šesti až sedmi stech miliardách korun za dva velké bloky,“ řekl Novinkám Havlíček.
Odborníci soudí, že konečný účet může být ještě vyšší. Například ve Francii nakonec vzrostly náklady až šestinásobně.
„Je to optimistické hodnocení s předpokladem, že nedojde k notorickým zpožděním nebo přepracování plánu, tedy komplikacím, které provázely a dlouhá léta provází evropskou a americkou jadernou energetiku,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor.
Zmíněných šest až sedm set miliard může podle něj vyjít jen v případě, že se dodrží plán, který vychází z nabídkové ceny Korejců a předpokládaného časového harmonogramu.
„Velká položka jsou úroky, a ta je přímo úměrná případnému zpoždění výstavby. Když začnou nabíhat roky a místo roku 2036 to bude rok 2040, tak se samozřejmě částka navyšuje,“ podotkl.
Ve Francii náklady vzrostly šestinásobně
Připomněl v této souvislosti stavbu třetího jaderného bloku ve francouzském Flamanville. „Ten měl podle plánu stát 3,3 miliardy eur (80 miliard Kč) a reálná investice byla 13,2 miliardy eur (320 miliard Kč) a s financováním dokonce přes 19 miliard (460 miliard Kč),“ uvedl. Blok byl navíc spuštěn s dvanáctiletým zpožděním.
Podobně se prodražuje i stavba dvou bloků v lokalitě Hinkley Point ve Velké Británii. Francouzská EDF tam staví dva bloky, jejichž cena oproti původním předpokladům rovněž dramaticky vzrostla.
I podle hlavního analytika investiční platformy XTB Jiřího Tylečka se obří částku podaří udržet jen v případě, že se dodrží termíny. A může ji ovlivnit i změna legislativy.|E|
|T|Na jeden záběr, desetkrát za sebou. Tak vznikl klip s Richardem Tesaříkem k písni Doba je divná|D|14.8. 10:00|P|Albový projekt skladatele Ondřeje Soukupa a textaře Mariana Zimy s ironickým názvem Písně, které nikdo nechce slyšet vznikal dva roky. Pro radost, žád...|X|Článek
Nahrávka nové písničky vznikla na jediný pokus, bez oprav, bez druhého dechu, zato s energií, která se nedá zopakovat. Atmosféru dotváří citlivá hra na saxofon a klarinet Boryše Seckého, muzikanta, který dokáže jediným tónem povýšit celou skladbu.
Ondřej Soukup vysvětluje: „Richard Tesařík přišel, postavil se k mikrofonu a song z něho doslova vylétl. To, co díky němu vzniklo, má pro mě cenu zlata.“
Píseň doprovází videoklip natočený u Soukupa doma. Tesařík sedí v křesle, probírá staré fotografie svých rodičů, tedy i otce vojáka, hrdiny druhé světové války, pije whisky, kouří doutník a nechává čas i vzpomínky volně plynout. Natáčel se na jeden záběr, desetkrát za sebou.
Za projektem Písně, které nikdo nechce slyšet byla v první řadě čirá radost ze spolupráce skladatele Ondřeje Soukupa a textaře Mariana Zimy. Soukup přitom oslovoval interprety, kterých si váží, a nechal jejich osobitost vtisknout novým skladbám.
Album vyjde u Supraphonu na podzim letošního roku. Bude na něm devět skladeb, které si svou upřímností a osobitostí říkají o pozornost.|E|
|T|V Teplicích uhynuly čtyři labutě, přispělo k tomu zřejmě vedro|D|14.8. 09:57|P|Čtyři labutě uhynuly během posledního měsíce na Horním rybníku v Zámecké zahradě v Teplicích. Magistrát uvedl, že městská policie odvezla z prostoru t...|X|Článek
Na sociálních sítích se objevila řada spekulací spojujících úhyn labutí s údajným úmyslným napadením člověkem či se střety s lodičkami, které jsou na rybníku od konce července dostupné veřejnosti z nově vybudovaného mola. Vedení města to odmítá.
„Dospělý samec vykazoval při převozu známky apatie a neschopnosti pohybu,“ uvedl první náměstek primátora Petr Slavíček (Volba pro Teplice).
Jedno mládě bylo nalezeno s pohmožděnou nohou a zotavuje se v záchranné stanici pro divoká zvířata. Podle záchranářů mohl být úraz způsobený člověkem, ale i jiným ptákem. Slavíček uvedl, že mládě bylo nalezeno ještě před otevřením mola a spuštěním provozu lodiček.
„Toto mládě se s největší pravděpodobností zotaví a bude vypuštěno do hejna v labském údolí,“ doplnil náměstek.
Příčinou úhynu je podle pracovníka záchranné stanice s největší pravděpodobností ptačí botulismus. Labuť, která uhynula během transportu, vykazovala typické příznaky.
Podle vyjádření záchranné stanice dochází k tomuto onemocnění nejčastěji v letních měsících ve stojatých vodách. Hlavní příčinou jsou bakterie v sedimentech na dně.
V teplém počasí a při nízkém stavu přehřáté vody se bakterie rychle množí a produkují botulotoxin. Labutě tento toxin sežerou společně s bahnem a vodními rostlinami při vyhledávání potravy.
Labutě tímto onemocněním trpí výrazně více než kachny, a to kvůli svému dlouhému krku a možnosti sbírat potravu přímo ze dna. Toxin způsobuje postupné ochrnutí křídel a končetin, neschopnost udržet zvednutou hlavu. Ptáci působí dezorientovaně a následuje ochromení dýchacího svalstva.
Záchranná stanice potvrdila, že v tomto mimořádně teplém období evidují záchranáři zvýšený výskyt úhynů v důsledku botulismu u vodního ptactva v řadě dalších lokalit po celé České republice.|E|
|T|Havlíček pojede na Ukrajinu, Babiš zatím ne|D|14.8. 09:49|P|Ještě letos se má na Ukrajinu vydat podnikatelská mise vedená ministrem průmyslu a obchodu a prvním místopředsedou vlády Karlem Havlíčkem (ANO). Novin...|X|Článek
„Na Ukrajinu pravděpodobně v říjnu poletí podnikatelská mise, kterou povede Karel Havlíček. Já se teď soustředím na přípravu rozpočtu a chystám se na vyjednávání evropského víceletého rámce, který bude pro Českou republiku a všechny občany strašně důležitý,“ napsal Novinkám premiér.
To Novinkám potvrdil i Havlíček. „Termín ještě ladíme, ale bude to do konce roku. Musí být perfektně připravena, jedeme uzavírat kontrakty a zapojovat náš průmysl do obnovy země. I proto jsme významně posílili finanční nástroje pro naše podniky, které obchodují nebo investují na Ukrajině. Současně připravuji po dohodě se svazy posílení našeho obchodního personálu na Ukrajině,“ sdělil.
Zajímat se bude zejména o energetiku, těžbu, stavebnictví, zdravotnictví nebo zpracovatelský průmysl. „Jednám se svými protějšky, ve čtvrtek například s Denysem Šmyhalem (vicepremiérem a ministrem energetiky Ukrajiny - pozn. red.), se kterým mám výborný vztah. Připraví zázemí pro naše firmy na Ukrajině, já mu zase přislíbil zapojení jejich expertů do výzkumu a vývoje v naší energetice,“ sdělil ministr.
Šmyhal po čtvrtečním telefonátu s Havlíčkem poděkoval české vládě a dárcům za podporu a dodal, že má zájem zapojit české firmy a investice, kromě jiného, do obnovy a modernizace ukrajinské elektrické sítě. „Česká republika zůstává spolehlivým partnerem Ukrajiny při posilování energetické odolnosti a bezpečnosti,“ napsal na síť X.
Český premiér o konkrétním datu své případné návštěvy Ukrajiny zatím nemluví, loni v říjnu přitom napsal: „Právě jsem hovořil s ukrajinským prezidentem Zelenským, v minulosti jsme se setkali už třikrát, naposledy v listopadu 2019 v Kyjevě. Jsem rád, že mě kontaktoval a popsal mi aktuální situaci. Vyjádřil jsem mu naši podporu a přání, aby válka co nejdříve skončila. Také jsme se domluvili, že pokud všechno vyjde, příští rok Ukrajinu navštívím a vše probereme i osobně.“
Podle svých slov se setkal se Zelenským opakovaně při jiných příležitostech. „S panem prezidentem Zelenským jsem se od toho telefonátu viděl už opakovaně, naposledy při mé červencové návštěvě Paříže na jednání koalice ochotných a třeba i v květnu v Arménii, kde jsme měli padesát minut jednání na čtyři oči,“ uvedl.|E|
|T|Opilý řidič jel v Ústí bez pneumatiky. Sotva mluvil a pak napadl policistu|D|14.8. 09:48|P|Policisté v Ústí nad Labem v pátek nad ránem kontrolovali vozidlo, jehož jedno kolo bylo bez pneumatiky a auto tak jelo po ráfku. Na nebezpečnou jízdu...|X|Článek
Hlídka vůz bez pneumatiky vypátrala zaparkovaný na parkovišti v blízkosti jedné z prodejen.
Na místě řidiče seděl muž bez trička, měl svěšenou hlavu a na oslovení ani posvícení baterkou nijak nereagoval.
„Policisté proto opatrně otevřeli dveře vozidla a pokusili se muže probudit dotykem. Ani na ten zpočátku nereagoval. Po chvíli se však probudil a z vozidla sám vystoupil,“ popsala mluvčí policie Veronika Hyšplerová.
Muž s policisty nejprve odmítal komunikovat. Když se o to přece jen pokusil, jeho komunikace byla nesrozumitelná. Při jednání s hlídkou jevil známky silné podnapilosti a na dotazy policistů nereagoval.
„Místo toho postupně otevíral dveře vozidla a ukazoval jeho interiér. Situace následně začala eskalovat. Muž silně zabouchl dveře spolujezdce a vzápětí fyzicky zaútočil na jednoho z policistů. Hlídka muže zpacifikovala a nasadila mu služební pouta. Provedená dechová zkouška následně ukázala hodnotu 2,48 promile alkoholu,“ upřesnila mluvčí.
Opilým řidičem byl šestadvacetiletý mladík. Hlídka ho eskortovala na protialkoholní záchytnou stanici. Ani tam údajně své agresivní chování nezměnil. „Pokračoval ve vulgárních urážkách policistů a následně fyzicky zaútočil i zde. Policisté jej proto opět museli zpacifikovat a následně pomohli personálu záchytné stanice s jeho umístěním na pokoj,“ doplnila Veronika Hyšplerová.
Mladého muže čeká obvinění z trestných činů ohrožení pod vlivem návykové látky a násilí proti úřední osobě. Hrozí mu trest odnětí svobody do výše čtyř let.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Nejsou vidět a nerozumíme jim. Češi popsali opozici ve Sněmovně|D|14.8. 09:42|P|Pouze pětina Čechů považuje současnou opozici za věrohodnou alternativu vlády Andreje Babiše (ANO). Ještě méně občanů pak soudí, že je opozice vidět a...|X|Článek
„Vyprázdněnost opozice vnímají voliči napříč politickým spektrem. Nejde jen o chybějícího silného lídra, chybí i reálná schopnost dělat politiku, nabídnout důvěryhodnou personální alternativu a kvalitně informovat veřejnost o tom, co se děje,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Průzkum zkoumal souhlas s jednotlivými výroky, 49 procent Čechů souhlasilo s tím, že jim chybí silná a jednotná opozice. V případě voličů koalice Spolu, tedy předvolebního spojenectví ODS, TOP 09 a lidovců, souhlasily s výrokem dokonce dvě třetiny z nich, u příznivců STAN to bylo podobných 63 procent.
„Pro vládní voliče, ale ani pro velkou část těch opozičních, není současná opozice reálnou alternativou k vládnutí Andreje Babiše. Kdyby současná vláda z nějakého důvodu neuspěla, vládní voliči by neměli motivaci jít k opozici a museli by sáhnout po extrémnějších variantách,“ doplnila Friedrichová.
Anketa
Dvacet procent občanů uvedlo, že pro ně opozice není věrohodnou alternativou k vládě, v případě voličů Spolu to bylo 52 procent, u stoupenců STAN 48 procent, u Pirátů 42 procent.
Že je opozice srozumitelná a je vidět, si myslí pouze 14 procent Čechů, i v případě příznivců Spolu považuje opozici za viditelnou a srozumitelnou jen třetina z nich, u stoupenců STAN a Pirátů je to ještě méně, shodně 29 procent.
Od silné parlamentní opozice Češi čekají dvě věci zároveň - spolupráci a kontrolu. Osm z deseti Čechů chce, aby opozice podporovala vládní návrhy, které jsou pro zemi prospěšné, a stejný podíl žádá odhalování korupce a zneužívání moci. Kontrolu vlády a upozorňování na její pochybení pak požaduje 77 procent respondentů.
Sporné je pak blokování zákonů, které celkově schvaluje zhruba třetina Čechů, u voličů opozičních stran je to přitom nadpoloviční většina, u příznivců ANO však jen 14 procent.|E|
|T|Mateřství po čtyřicítce: přirozené početí je možné i ve 48 letech|D|14.8. 09:21|P|Lidí kolem čtyřicítky, kteří se snaží o dítě, přibývá. Ať už proto, že potkali životního partnera, se kterým ho můžou přivést do harmonické rodiny, po...|X|Článek
Podle internistky, lékařky funkční medicíny a výzkumnice Ann Shippyové, která pomáhá s otěhotněním ženám těsně před i po čtyřicítce, se ztráty plodnosti bojí už mladé ženy mezi 28 a 31 lety.
Její pacientky jsou přitom důkazem toho, že lze přírodní cestou otěhotnět i léta po čtyřicítce. V čem tedy podle odborníků tkví tajemství přirozeného otěhotnění ve vyšším věku?
Těhotná ve 48 letech přirozenou cestou
„Mám dokonce pacientku, která posunula mou představu o tom, co je možné. Přišla ve 46 letech. Už měla starší děti, ale potkala lásku svého života a chtěli spolu mít miminko. Chtěla se jen zeptat, zda je to dobrý nápad a jestli si myslím, že je to možné,“ uvádí lékařka Shippyová.
Ženě odebrala vzorky a nechala udělat laboratorní testy. „Našli jsme nějaké toxiny z prostředí, výživové nedostatky a narušení střevního mikrobiomu. Dala jsem jí instrukce a ona tři měsíce tvrdě pracovala. Zdůraznila jsem, že po tuto dobu žádné otěhotnění, že musí používat ochranu,“ uvedla.
Po několika měsících si žena s partnerem jednu noc nedali pozor a ona ve 47 letech otěhotněla. Ve 48 porodila krásnou holčičku. Měla úžasně vyladěné tělo a byla velmi plodná. Těhotenství prožila naprosto bez problémů a dokonce rodila doma do vody, což jí lékařka neposvětila.
„Chci, aby ženy pochopily, že když jsou jejich těla srovnaná a plná živin, není v nich žádná toxicita, mají zdravý mikrobiom, tak jsou super plodné,“ shrnuje odbornice poselství příběhu.
Vyladění konkrétních hormonů
Důležitou roli při snaze o těhotenství, v jakémkoli věku, hrají hormony.
„Dívám se hlavně na kortizol a inzulín. A samozřejmě estrogen a progesteron, to jsou jedny z nejdůležitějších, ne-li ty nejdůležitější,“ říká chiropraktik, lékař přírodní medicíny a výživový specialista Josh Axe. I on s manželkou se stali rodiči až ve středním věku.
Nezaměřuje se nicméně pouze na doplňování a srovnávání hladin, ale také na to, co způsobuje vyčerpání hormonů nebo jejich nerovnováhu. Začíná právě kortizolem a inzulínem a tím, jak ovlivňují další hormony.
Jídlo musí zajistit živiny, ne jen energii
K problémům s plodností významně přispívá i strava. „Z jídla sice máme dost energie, tedy přijímáme spoustu kalorií, ale živin je nedostatek,“ upozorňuje Shippyová.
Většině lidí podle ní chybí zinek a selen, téměř každý má nedostatek hořčíku. „Je potřeba také více antioxidantů, jako jsou koenzym Q10, vitamín C, kyselina alfa-lipoová (ALA), glutathion (GSH).“
Týká se to jak žen, tak mužů. „A nejde jen o to zařídit optimální stav pro podporu plodnosti, ale o to, aby bylo dítě, které se pak páru narodí, co nejzdravější,“ doplňuje lékař a výživový specialista Axe.
Pokud si to budoucí rodiče „odpracují“ předem, předají dětem lepší epigenetiku a sníží tak riziko autismu, cukrovky či autoimunitních onemocnění.
Největší překážka na cestě k těhotenství
Aby bylo tělo plodné a dítě zdravé, je naprosto zásadní, aby i oba rodiče byli před početím zcela zdraví a zároveň psychicky vyrovnaní.
„Jako jeden z největších problémů současnosti vidím zběsilé životní tempo. Výsledkem je to, že tělo nepozná rozdíl mezi tvrdou prací a volnočasovou aktivitou. Je pod neustálým tlakem a vlastně nikdy skutečně neodpočívá, není v uvolněném stavu,“ zmiňuje Shippyová.
Organismus se běžně rozhoduje, jestli bude produkovat stresový hormon kortizol, nebo pohlavní hormony. Když je neustále v pohotovosti, veškerou energii přesouvá na tvorbu kortizolu. „Takže už nezbývá nic na estrogen, progesteron a podporu plodnosti,“ vysvětluje.
Proto je podle obou lékařů potřeba pracovat s partnery individuálně. Vyčistit jejich těla od toxinů a neprospěšných látek, důkladně vyživit, zajistit dostatek odpočinku a vyladit hormonální hladiny.
Aminokyseliny a doplňky stravy
Oba lékaři zdůrazňují také důležitost dostatečného množství správných aminokyselin, esenciálních mastných kyselin a příjmu správných tuků, což bývá často oříšek hlavně u vegetariánů a veganů.
„Můj oblíbený doplněk pro prenatální období, těhotenství a dobu po porodu je cholin, dříve vitamin B4, a také fosfatidylcholin podporující činnost jater, paměť a metabolismus tuků. Podle mě by měly být v prenatálním období povinné,“ doporučuje Ann Shippyová.
Kdyby byla na pustém ostrově, určitě by tam chtěla mít také liposomální glutathion, který chrání buňky před oxidačním stresem a volnými radikály, pomáhá tělu s přirozenou detoxikací a odbouráváním cizorodých látek a podporuje imunitu.|E|
|T|Příslušník bezpečnostního sboru v Pařížské ulici kopal a bušil do aut. Inspekce hledá svědky|D|14.8. 09:19|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) hledá svědky incidentu, při němž muž v centru Prahy rozbíjel auta a kopal do nich. Podezřelý je členem ...|X|Článek
O případu v pátek informoval mluvčí GIBS Jakub Augusta s tím, že samotná událost se stala minulý týden v pátek mezi 23.25 a 23.35 před prodejnou Hermes.
„Muž zde kopy a pěstmi poškodil několik vozidel. Bezprostředně po činu byl zadržen policií. V rámci své působnosti si následně případ převzala GIBS, muž je příslušníkem bezpečnostního sboru,“ zmínil mluvčí.
Konkrétní sbor neupřesnil s odkazem na probíhající vyšetřování. Ve hře je příslušník policie, vězeňské služby, celní správy či samotné inspekce, případně civilní zaměstnanec některého z těchto útvarů. Právě jejich vyšetřování má na starost GIBS.
Inspekce zároveň vyzvala další svědky incidentu a také majitele poškozených aut, aby se GIBS ozvali. Hlásit se mohou na telefonním čísle 974 839 734. Dosud vyšetřovatelé pracují se třemi poškozenými řidiči.
Incident zachytily kamery, systém ale podle Augusty nepokrývá celý prostor, kde muž auta poškodil. GIBS ze záznamu zveřejnila jen snímek.|E|
|T|Divadlo Bez zábradlí míří na letní scénu do středočeských Voděrádek|D|14.8. 09:12|P|Pražské Divadlo Bez zábradlí vyráží na letní scénu. Ve středočeských Voděrádkách představí během deseti dní šest inscenací. Diváci se mohou těšit např...|X|Článek
Jako první uvede komedii Apartmá v hotelu Plaza, jež patří mezi stálice repertoáru. Září v ní Josef Carda a Dana Morávková.
Ve Voděrádkách se představí i Václav Vydra v kultovní francouzské komedii Blbec k večeři, v předpremiéře zde pak Divadlo Bez zábradlí uvede i hru Mohla to být hvězdná chvíle o fiktivním setkání skladatelů Bacha a Händela, v níž hlavní role hrají Zdeněk Žák a Josef Vrána.
Z vlastního repertoáru Bez zábradlí ještě představí další komedie Láska z mládí v režii Romana Zacha, v níž se dále představí také Nikol Kouklová či Lucie Žáčková, a letošní Soukromé životy v hlavní roli s Jiřím Hánou.
Na letní scénu dorazí v rámci partnerství i Divadlo Bolka Polívky. Také brněnská scéna uvede ve Voděrádkách komedii, jmenovitě Rebelky, v níž se dvě zralé ženy rozhodnou vzepřít svým nalinkovaným životům. Hlavní role ztělesní Chantal Poullain a Štěpánka Křesťanová.
Ještě před startem termínů Divadla Bez zábradlí se ve Voděrádkách představí i nově vzniklé Divadlo Uvidíme Nikol Kouklové. 14. srpna uvede svůj debut Prádelna v Brooklynu s Romanem Zachem a principálkou Kouklovou coby představiteli ústředních postav.|E|
|T|U chorvatského letoviska Omiš mohutně hoří, evakuováno bylo i tři sta Čechů|D|14.8. 09:09|P|Chorvatští hasiči od noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně tisíc lidí,...|X|Chorvatští hasiči od noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně tisíc lidí, píší místní média. Hasiči proti požáru stále zasahují, situace se ve srovnání s nocí zlepšila, uvedl jejich šéf Slavko Tucaković. Podle médií je několik desítek lidí zraněných, oběti na životech hlášené nejsou. Ministerstvo zahraničí v Praze uvedlo, že bylo podle dosavadních informací evakuováno přibližně tři sta českých občanů. Velký požár je hlášen i jižněji, na poloostrově Pelješac.
Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území, řekl ráno chorvatské televizi HRT Tucaković. Podle něj požár zničil několik domů a vozidel a zásahy byly extrémně obtížné. Nasazeno bylo na 160 hasičů i hasicí letadla Canadair. „Bohužel byl zničen velký počet domů a vozidel,“ doplnil Tucaković.
Kvůli požáru u Omiše se muselo evakuovat okolo tisíce lidí. Šéf Červeného kříže v nedalekém Splitu Tomislav Gojo uvedl, že v zařízeních pro evakuované je více cizinců než Chorvatů. Podle tuzemského ministerstva zahraničí bylo v noci evakuováno na tři sta českých občanů, na místě je i český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami.
„Požár zatím není pod kontrolou a přístup do zasažené oblasti zůstává uzavřen. Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ sdělil mluvčí tuzemského resortu zahraničí Adam Čörgő. Část turistů oblast podle něj opustila individuálně, další se nacházejí v evakuačních centrech v Omiši a Splitu.
Kvůli požáru v chorvatském letovisku bylo podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří Jana Papeže evakuováno asi 55 klientů cestovních kanceláří. „Někteří z nich už se ale vrátili zpět do hotelů, jde například o klienty CK Čedok,“ upřesnil. Požár se dotkl stovek českých turistů, kteří cestují s cestovními kancelářemi, jen někteří ale podle něho museli být evakuováni. Evakuování turisté se uchýlili buď do místních sportovních hal nebo do náhradních hotelů, dodal.
V doporučení, které ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd, uvádí, že evakuace se provádí jak pozemní cestou, tak i z pláží plavidly záchranných složek. Situace se nicméně průběžně mění, pravidla a rozsah evakuace určují záchranné složky. V místech požárů vypadává elektřina. S ohledem na četné uzavírky je komplikovaná i doprava.
V oblasti zasažené požárem zasahují i čeští policisté, kteří v Omiši hlídkují společně s chorvatskými kolegy. „Aktivně pomáhají s evakuací a jsou k dispozici nejen českým turistům,“ uvedla policie. Chorvatsko patří k oblíbeným destinacím pro letní dovolenou českých turistů.
Média uvádí, že během noci se zranilo 36 lidí. Podle premiéra Andreje Plenkoviče, který odcestoval do zasažené oblasti, čtrnáct z nich je v nemocnici a deset jich skončilo na jednotce intenzivní péče. V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků – například na šlapadlech, uvedl Jutarnji list.
Chorvatská média ráno informují i o dalším rozsáhlém lesním požáru, který se rozhořel na poloostrově Pelješac mezi Splitem a Dubrovníkem. Podle Tucakoviče tam oheň ohrožuje i domy. Na místo byly vyslány letouny Canadair, které dříve zasahovaly u Omiše.|E|
|T|Požár u Omiše je jedním z nejhorších v dějinách Chorvatska|D|14.8. 09:09|P|Chorvatští hasiči od noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct přes dva tisíce lid...|X|Chorvatští hasiči od noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct přes dva tisíce lidí. Zraněno bylo 36 lidí, sedm z nich bojuje v nemocnici o život. Požár je jedním z nejhorších v dějinách Chorvatska. Ministerstvo zahraničí v Praze uvedlo, že bylo dosud evakuováno přibližně tři sta Čechů. Před 15:00 přicházely od chorvatských médií zprávy, že se podařilo dostat požár pod kontrolu. Hoří však i jižněji, na poloostrově Pelješac.
Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území, řekl ráno chorvatské televizi HRT Tucaković. Podle něj požár zničil několik domů a vozidel a zásahy byly extrémně obtížné. Nasazeno bylo na 160 hasičů i hasicí letadla Canadair. „Bohužel byl zničen velký počet domů a vozidel,“ doplnil Tucaković.
Podle agentury AFP požár vznikl ve čtvrtek večer v obci Lokva Rogoznica a pak postupoval k Omiši. „Kolem druhé ráno se požár šířil velmi rychle kvůli silným větrům, které neustále měnily směr,“ uvedl Tucaković. V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků – například na šlapadlech, uvedl Jutarnji list.
Média uvádí, že během noci se zranilo 36 lidí, sedm z nich bojuje o život v nemocnici ve Splitu. Kvůli požáru u Omiše se muselo evakuovat přes dva tisíce lidí. Šéf Červeného kříže v nedalekém Splitu Tomislav Gojo uvedl, že v zařízeních pro evakuované je více cizinců než Chorvatů. Podle tuzemského ministerstva zahraničí bylo v noci evakuováno na tři sta českých občanů, na místě je i český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami.
Vedoucí konzulárního oddělení Velvyslanectví ČR v Záhřebu Štěpán Šantrůček před 15:00 uvedl, že zprávy jsou lehce optimistické, protože požár se daří podle chorvatské strany dostávat pod kontrolu. V některých okolních obcí je možné se již vrátit i do ubytovacích zařízení, ať už pro zavazadla, nebo případně i k obnovenému ubytování. Zdůraznil však nutnost respektovat pokyny místních bezpečnostních složek.
Situace při čtvrteční noční evakuaci byla podle něj poměrně chaotická, ale podařilo se zřídit tři evakuační centra. Někteří lidé byli evakuováni také loděmi. České velvyslanectví, které je v kontaktu s chorvatskými bezpečnostními složkami, bude fungovat i přes víkend, čeští občané se na něj mohou obrátit přímo či přes tísňovou linku ministerstva zahraničních věcí. „V tuto chvíli mám informaci, že se v centrech nachází odhadem asi 130 českých občanů,“ doplnil. Zmínil též, že Jadranská magistrála, která prochází Omišem a dalšími vesnicemi na jih, už je zprovozněná. Do některých obcí však nejde sjíždět.
„Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ sdělil dříve mluvčí tuzemského resortu zahraničí Adam Čörgő. Část turistů oblast podle něj opustila individuálně, další se nacházejí v evakuačních centrech v Omiši, Splitu a Makarské.
Podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří Jana Papeže byli evakuováni i klienti cestovních kanceláří. „Někteří z nich už se ale vrátili zpět do hotelů, jde například o klienty CK Čedok,“ upřesnil. Požár se dotkl stovek českých turistů, kteří cestují s cestovními kancelářemi, jen někteří ale podle něho museli být evakuováni. Evakuovaní turisté se uchýlili buď do místních sportovních hal nebo do náhradních hotelů, řekl.
Papež zmínil, že má informace pouze o klientech cestovních kanceláří, kterých je mezi evakuovanými zhruba stovka. „Žádný zraněný (Čech) mezi nimi není,“ řekl po 13. hodině pro ČT. Někteří lidé se zranili, když se pokoušeli chránit svůj majetek – „požár je pohltil a jsou vážně zranění“. Nevyloučil ani zranění, ke kterým došlo při panice, která doprovázela evakuaci.
Doplnil, že obecně platí, že do zasažené oblasti jezdí Češi hlavně po vlastní ose (auty), nikoliv organizovaně (tedy autobusy). Může podle něj nastat potíž při tom, kdy se snaží odjet se svým vozidlem. Cesty jsou totiž blokované hlavně pro požární vozidla, pro armádu a další složky. „Pokud jsou zaregistrováni v systému Drozd, informace se k nim dostaly,“ dodal Papež. V oblasti navíc působí také čeští policisté.
Registrace do systému Drozd a informace od ministerstva či od cestovní kanceláře
Papež také připomněl, že pro Čechy, kteří se v Chorvatsku chystají navštívit oblasti poblíž požárů, jsou důležité informace od ministerstva zahraničí. Též by se měli urychleně spojit se svou cestovní kanceláří, která má nejčerstvější informace a případně je schopna nabídnout náhradní řešení.
V doporučení, které ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd, uvádí, že evakuace se provádí jak pozemní cestou, tak i z pláží plavidly záchranných složek. Situace se nicméně průběžně mění, pravidla a rozsah evakuace určují záchranné složky. V místech požárů vypadává elektřina. S ohledem na četné uzavírky je komplikovaná i doprava.
Redaktorka ČT Kristina Lekešová z ruzyňského letiště uvedla, že do Chorvatska odletěl před 12:45 spoj do Splitu (zhruba 30 kilometrů od Omiše) a ve 14:10 do Záhřebu (asi 450 kilometrů). Na 21:15 se chystá další let do Zadaru (kolem 190 kilometrů). Do Splitu jsou pak na sobotu naplánovány tři lety. Zatím není jisté, zda se uskuteční, dodala redaktorka.
V oblasti zasažené požárem zasahují i čeští policisté, kteří v Omiši hlídkují společně s chorvatskými kolegy. „Aktivně pomáhají s evakuací a jsou k dispozici nejen českým turistům,“ uvedla policie. Chorvatsko patří k oblíbeným destinacím pro letní dovolenou českých turistů.
Chorvatská média ráno informují i o dalším rozsáhlém lesním požáru, který se rozhořel na poloostrově Pelješac mezi Splitem a Dubrovníkem. Podle Tucakoviče tam oheň ohrožuje i domy. Na místo byly vyslány letouny Canadair, které dříve zasahovaly u Omiše.|E|
|T|V Maďarsku omezují výkon nabíječek elektromobilů, důvodem je sucho a vlny veder|D|14.8. 09:07|P|Několik provozovatelů nabíječek elektromobilů v Maďarsku omezuje jejich maximální výkon ve večerních hodinách, zatímco jiní zvyšují ceny nebo nabíječk...|X|Článek
Současná vlna veder vedla v Maďarsku mimo jiné k poklesu hladiny v řece Dunaji, která je využívána také k chlazení jaderné elektrárny Paks. Ta je proto nyní provozována pouze na zlomek své maximální kapacity, což vedlo k přijetí opatření ke snížení spotřeby elektrické energie, jak upozornil web Electrive.
Řada provozovatelů nabíjecích stanic elektromobilů proto začátkem srpna přistoupila ke krokům, které mají snížit zátěž elektrické sítě mezi 17:00 a 22:00. V té době totiž dochází k nárůstu spotřeby v domácnostech, například používáním klimatizací.
Například společnost Mol tak na svých rychlonabíječkách Mol Plugee omezuje maximální nabíjecí výkon z původních 150 kW na 100 kW. Společnost navíc v rámci boje se suchem omezila provoz svých myček automobilů.
Společnost E.ON u svých rychlonabíječek, často poskytujících výkon přes 300 kW, omezila v podobných časech výkon na polovinu. Síť Shell Recharge pak již od 16:00 do 22:00 omezuje výkon svých nabíjecích stanic na 150 kW.
Společnost Tesco nabíječky u svých nákupních domů dočasně zcela vypnula, zatímco Metro nabíječky dálkově deaktivuje ve večerních hodinách. Některé společnosti se pak snaží zájemce o nabíjení ve večerních hodinách odradit zvyšováním cen.
Majitelé elektromobilů tak ve večerních hodinách stráví u nabíječek delší dobu, případně za nabíjení zaplatí více. Někde pak vůbec nenabijí. Situace tak ukazuje, že ačkoliv se výkon a rychlosti nabíjení zvyšují, ne vždy musí být nabíjení dostupné.|E|
|T|Zájem o hypotéky v červenci klesl, stále byl ale silnější než loni|D|14.8. 09:07|P|Banky a stavební spořitelny poskytly v červenci hypoteční úvěry za 40,4 miliardy korun. Ve srovnání s loňským červencem to znamená nárůst o sedm proce...|X|Článek
Vyplývá to ze statistik České bankovní asociace (ČBA) Hypomonitor. Data dodávají všechny banky a spořitelny poskytující hypotéky na trhu.
„Přísnější pravidla centrální banky, růst hypotečních sazeb v návaznosti na vyšší tržní úroky a pokračující zdražování nemovitostí udržely hypoteční trh i v červenci ve zklidněnějším režimu. Pokles průměrné hypotéky zároveň naznačuje, že se na trhu pravděpodobně snížil podíl investičních hypoték. Celkově však hypoteční aktivita zůstává na silných úrovních, které jsme pozorovali ve druhé polovině loňského roku,“ uvedl hlavní ekonom České bankovní asociace Jaromír Šindel.
Celkový objem v letošním roce zatím dosáhl 334 miliard Kč, což představuje padesátiprocentní nárůst ve srovnání s lednem až červencem předcházejícího roku. Počet nových hypoték v červenci meziměsíčně klesl o 14 procent na 6706, meziročně byl nižší o čtyři procenta.
„Po období zvýšeného zájmu o hypotéky v souvislosti s nástupem účinnosti nového doporučení ČNB ohledně poskytování investičních hypoték, trh nyní reaguje na rychle se měnící cenu zdrojů ovlivněnou především geopolitickou situací,“ doplnil hypoteční expert Komerční banky Jakub Vávra.
Objem refinancovaných a navýšených úvěrů, ať už interně nebo z jiné instituce, v červenci klesl na 9,6 miliardy Kč. Stále však to bylo o 36 procent více než loňský průměrný měsíční objem refinancovaných úvěrů. Podíl refinancovaných úvěrů na celkovém objemu poskytnutých hypoték klesl na 23,8 procenta z červnových 25,4 procenta. Nadále však zůstává nad loňským průměrem 21 procent.
Červencová skutečná úroková sazba u nových hypoték byla o 0,37 procentního bodu výše než sazba 4,53 procenta před rokem, což zvyšuje ilustrativní průměrnou měsíční splátku nové hypotéky o tisíc korun, tedy přibližně o procento čistého příjmu žadatele.
Červencová úroková hypoteční sazba se s 4,9 procenta nacházela přibližně 0,6 procentního bodu nad průměrnými tržními úrokovými swapovými sazbami. Mezi domácí faktory, které ovlivnily vývoj úrokových swapů, patřila především stále zvýšená jádrová inflace.
Kombinace vyšší úrokové sazby a vyšší průměrné hypotéky v červenci 2026 zvýšila proti průměrným hodnotám roku 2025 průměrnou měsíční splátku nově poskytnuté hypotéky o 2900 Kč.|E|
|T|Trump uvalil cla na drony|D|14.8. 09:05|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek podepsal výnos zavádějící až stoprocentní cla na dovoz bezpilotních letounů, uvedl Bílý dům. Dovoz dronů z ...|X|Článek
„Prezidentem Trumpem představený celní program pro drony ochrání národní bezpečnost Spojených států, jejich obranu a na obranu navázanou průmyslovou základnu podporou a vytvářením pracovních pozic,“ uvedl Bílý dům.
Nejvyšší celní hladina ve výši 100 procent se bude vztahovat na stroje se vzletovou hmotností nejméně 25 kilogramů a drony vybavené termovizí.
Dronové komponenty, stejně jako menší drony či letouny postrádající některé důležité schopnosti, budou podléhat 25procentním clům. Stroje dovážené z EU, Japonska, Koreje, Lichtenštejnska, Švýcarska a Tchaj-wanu budou zatíženy 15procentním clem.
Trump učinil cla ústředním pilířem své zahraniční i obchodní politiky, a to navzdory výrazné porážce u Nejvyššího soudu USA. Ten 20. února zrušil většinu Trumpových nejrozsáhlejších cel s odůvodněním, že zákon o mezinárodních mimořádných hospodářských pravomocích (IEEPA) z roku 1977 neopravňuje prezidenta k jednostrannému uvalování cel na obchodní partnery. Trump na rozhodnutí reagoval další eskalací obchodní války.|E|
|T|Návrhářka zahrad Kateřina Špačková radí: Udržujte vodu v zemi. Ta jí zachytí víc než nádrže|D|14.8. 09:04|P|Expertka na permakulturu a udržitelnost Kateřina Špačková upozorňuje, že jen živá půda dokáže zadržet velké množství vody. Společně s rostlinami pak z...|X|Článek
Kdyby měl majitel vyschlé zahrady udělat hned zítra jednu věc, co by to mělo být?
Podle mého je optimální začít svou zahradu pozorovat, když je veliký liják. Sledovat, odkud na pozemek voda přitéká, kam teče a kudy odtéká. Potom vám už intuice a selský rozum poradí, jak ji nasměrovat, kde ji zadržet, zasáknout a kam ji všude rozprostřít.
Jakých chyb se lidé dopouštějí, když řeší sucho na zahradě?
Často přemýšlejí, jak lépe a více zalévat. Mnohem lepší je zaměřit se na kvalitu půdy – ta zdravá totiž dokáže zadržet mnohonásobně víc vody než všechny nádrže, které byste na pozemek mohli nainstalovat.
Co ji tedy kromě vody oživí?
Musí ještě obsahovat rozložené zbytky rostlin a živočichů, pestrá společenstva půdních mikroorganismů – bakterií, hlístic, prvoků, členovců a překvapivě také hub. Dále v ní potřebujete kořeny porostu, nejlépe po celý rok, a vzduch – půda by neměla být příliš zhutněná.
Liší se zadržování vody u těžké jílovité půdy oproti lehké písčité?
V podstatě ne, když je udržujete zdravé. Je však pravda, že s jílem se hůře pracuje a péče trvá déle. Výsledek je ale vždycky stejný.
Jak zajistit, aby půda odolávala suchu a následně přívalovému dešti?
Vodu v zahradě řešte komplexně – nasměrujte ji k zeleni a tam ji nechte pasivně zasakovat. Potom můžete použít pár účinných technik. Například je lepší mít trávník jen na minimální ploše pro příjemný pobyt v zahradě a zastínit ho aspoň částečně stromy. Nesekejte ho moc nakrátko, to jest pod čtyři centimetry, zvlášť je-li sucho a horko.
Květinové záhony s trvalkami by neměly zůstávat s prázdnými mezerami. Vyplňte je půdokryvnými rostlinami, mateřídouškou, kakostem, rozchodníkem a podobně. Než se rozrostou, nevyužitý povrch půdy mezi nimi pokryjte mulčem – třeba dřevní štěpkou, nikoli mulčovací kůrou nebo štěrkem.
Pod mulčem však někdy vznikají plísně. Jak ho správně aplikovat?
Obecně platí: mulčujeme podobné podobným. To znamená, že zeleninu a nedřevnaté rostliny ochráníte slabou vrstvou posekané trávy, jednoletým či trvalým zeleným hnojením, stromy a keře dřevitou štěpkou. Tím, stejně jako se to děje v přírodě, záměrně v záhonech urychlujete tvorbu horní vrstvy výživné ornice. Výsledkem je množení prospěšných organismů a hub v půdě. S použitím analogických regenerativních technik pak plísně nejsou problém – ani na vinicích, kde se s nimi často potýkají.
Jakou roli v hospodaření s vodou hrají stromy?
Fungují coby klimatizace. V létě své okolí ochlazují a v zimě zahřívají, současně na listech kondenzuje voda a okapává do nejbližšího okolí. V místě okolo stromů i keřů se drží větší vlhko, a i trvalky a květiny pod nimi rostou lépe.
Podle čeho vybírat rostliny, které zvládnou výkyvy sucha a dešťů?
Vždy podle toho, jaké máte podmínky – na jižní osluněné svahy saďte suchomilné druhy, levanduli, třapatku, šalvěj, trávu kostřavu. Do stínu a vlhka volte spíš hajní a vlhkomilné druhy, jako blatouch bahenní, kokořík mnohokvětý či kyprej vrbice. Protože se rychle mění klima, začíná být i u nás běžné pěstovat teplomilné a suchomilné rostliny. Stále ale máme možnost jednoduše upravit naše zahrady tak, aby byly odolnější suchu i přívalovým dešťům.
Jaká voda je pro zalévání nejlepší?
Ta dešťová, pitná není nutná. Malým zahradám stačí mít dost nádrží – třeba velkou podzemní a aspoň jednu nadzemní. Vodu pro zalévání nejprve přečerpejte z podzemní nádrže do nadzemní, aby se předehřála. Rostlinky by jinak mohly mít teplotní šok. Na větších pozemcích je dobré zasakovat vodu do půdy nebo ji na rovinatých terénech rozvádět takzvanými svejly neboli průlehy do jezírek a nádrží. Vždy záleží na konkrétní situaci a na terénu.
Můžeme na zahradě bezpečně a legálně využít šedou vodu?
Šedá voda se nejčastěji používá spíše na splachování. Do zahrady ji lze přefiltrovat přes kořeny rostlin – kořenovou čistírnou. Poté je možné vláhu rozvést do zeleně a nechat ji zasakovat do trvalkových záhonů či mezi keře a stromy. Samozřejmostí je v takovém případě používání ekologické drogerie v domácnosti.
Kateřina Špačková ve třech bodech
- Designérka permakulturních zahrad a lektorka permakultury. Pomáhá nadšeným a začínajícím zahradníkům proměňovat nudné zahradní pouště ve skutečně živé oázy. Více o jejích službách se dozvíte zde.
- Fandí ekologickým postupům inspirovaným přírodou. Nemá ráda nadužívání chemie, která v půdě zabíjí prospěšné organismy.
- S mužem a dvěma malými dětmi žije na vesnici v Orlických horách. „Během pěti let jsme u domu založili permakulturní zahradu a na necelých 2000 m² pěstujeme víc než 150 druhů jedlých rostlin. Svoji čerstvou zeleninu jíme od května až do února. Nesnažíme se o dokonalost ani úplnou soběstačnost, chceme jen opravdové jídlo pro naše děti a příkladem je naučit, že je potřeba pečovat o Zemi i o sebe navzájem,“ říká.|E|
|T|Evropu sevřela už pátá letošní vlna veder. Opět za ni může tepelná kupole|D|14.8. 09:00|P|Na západě a na jihu Evropy pokračuje vlna veder, teploty nad 35 stupňů Celsia ve čtvrtek pocítilo hlavně ve Francii, Itálii, Španělsku a Británii více...|X|Na západě a na jihu Evropy pokračuje vlna veder, teploty nad 35 stupňů Celsia ve čtvrtek pocítilo hlavně ve Francii, Itálii, Španělsku a Británii více než 135 milionů lidí. Přibližně u 340 milionů obyvatel Evropy s výjimkou Turecka a Ruska pak ve čtvrtek teploty překonaly třicet stupňů.
Tyto vysoké teploty v západní Evropě jsou už pátou vlnou veder, která tuto část světa během letošního léta zasáhla. Její příčinou je stejně jako u těch předchozích takzvaná tepelná kupole. Jde o jev, při němž se nad rozsáhlým územím na delší dobu usadí oblast vysokého tlaku vzduchu a funguje jako poklička, pod kterou se hromadí a stlačuje teplý vzduch. Tento stlačený vzduch se dále ohřívá – podobně jako v uzavřeném hrnci. Brání tak pronikání chladnějšího vzduchu nebo bouřkových front do dané oblasti, takže vedro a sucho se stále prohlubují – do momentu, než je naruší nějaký dostatečně silný jev.
Vysoké teploty na západě kontinentu vydrží i v pátek, během víkendu by měly začít polevovat. Teplý vzduch se ale na sobotu a neděli nasune východněji, takže to přinese horko mimo jiné i do Česka, kde by se během víkendu měly nejvyšší teploty pohybovat mezi 33 a 35 stupni Celsia. Úleva by nicméně mohla přijít už se začátkem nového týdne.
Nesnesitelná horka ve Francii
Ve Francii teploty přesáhly 35 stupňů v oblastech, kde žije 50 milionů lidí. Nejvíce vlna veder zasáhla střed a jih země, kde se očekávaly teploty až 40 stupňů Celsia. Pro 80 francouzských departementů pak platila ve čtvrtek druhá nejvyšší, tedy oranžová, výstraha před extrémními teplotami.
Nejvyšší teplota byla ve čtvrtek zaznamenána v obci Châteaumeillant v departementu Cher v centrální Francii, kde bylo naměřeno 42,5 stupně, informovala dle agentury AFP meteorologická služba Météo-France. Na řadě míst v zemi hasiči bojovali s požáry, z některých míst byly kvůli plamenům evakuovány stovky až tisíce lidí.
Například v departementu Landes vypukl lesní požár, který se rozšířil na 400 hektarů. Úřady preventivně evakuovaly přibližně 400 lidí, na místě bylo nasazeno 280 hasičů a osm letounů různého typu. Situace je podle prefektury nepříznivá. Požár v obci Saint-Just v departementu Ille-et-Vilaine zase spálil 225 hektarů. Evakuováno bylo zhruba 150 lidí. Tento požár byl ve čtvrtek večer už pod kontrolou. A přibližně dvě tisícovky rekreantů musely být evakuovány kvůli rozsáhlému požáru vegetace v oblasti města Guérande v departementu Loire-Atlantique.
Vedra v Itálii i Španělsku
V Itálii pocítilo teploty překračující hranici 35 stupňů Celsia celkem 29 milionů obyvatel, zejména na západním pobřeží, v Pádské nížině a na jihu země. Vedra zasáhla také rozsáhlé části Pyrenejského poloostrova, přičemž ve Španělsku zažilo teploty překračující hranici 35 stupňů asi 25 milionů obyvatel.
Teploty překročily hranici 35 stupňů Celsia také pro 23 milionů obyvatel Británie, a to zejména ve střední Anglii a Londýně. Britská meteorologická služba Met Office na začátku tohoto týdne upozornila, že k překonání loňského rekordně teplého roku stačí, aby počasí po zbytek srpna odpovídalo průměrným podmínkám.
V botanické zahradě Kew Gardens na jihozápadě Londýna ve čtvrtek naměřili 38,1 stupně Celsia, což z tohoto dne činí nejteplejší den letošního roku, uvedla na síti X britská meteorologická služba Met Office. Na několika dalších stanicích v Anglii naměřili 37 a více stupňů. Čtvrtek byl letos už třetím dnem, kdy teploty přesáhly 37 stupňů. Před rokem 2026 bylo této hodnoty přitom v Británii za celou dobu měření dosaženo celkem jen šestkrát. Anglii sužuje letos rovněž již pátá vlna veder.
Tři čtvrtiny Anglie a celý Wales čelí podle Met Office suchu, což má dopad na vodní zdroje v přírodě, ale i na zásoby vody potřebné pro domácnosti a zemědělství. Vodohospodářská společnost Southern Water, která dohlíží na dodávky vody v jižní Anglii, podle agentury AP požádala o vydání nařízení, které by firmám zakázalo takové využívání vody, jež nelze považovat za nezbytné. O nařízení rozhodne ministerstvo životního prostředí.
Kolapsy zdravotníků
V britských nemocnicích podle odborového svazu zdravotnického personálu Royal College of Nursing kvůli panujícímu vedru kolabují zdravotníci. Podle šéfky svazu Nicoly Rangerové musí takové zprávy vést k urychlené instalaci klimatizací, zlepšení odvětrávání a zajištění zdravotnických obleků, které jsou vhodné pro nynější horké počasí.
„Vedra, která dnes (ve čtvrtek) i po celé léto zažíváme v Británii i po celé Evropě, jsou doslova drtivá. Takto vypadá naše klima a jsme pouze na samém začátku toho, co nás teprve čeká,“ uvedl podle deníku The Guardian předseda poradní skupiny pro klimatickou krizi David King. Jakékoli plány na růst ekonomiky, které nestaví klima na první místo, podle něj podkopávají budoucnost toho, o čem tvrdí, že se snaží chránit.
Hasiči zaznamenali letos v Anglii a Walesu celkem 1017 lesních požárů, tedy stejný počet jako za celý loňský rekordní rok. Již několikátým dnem bojují hasiči podle serveru BBC například s požárem u parku New Forest v jihoanglickém hrabství Hampshire. Oheň, který se podle hasičů již nešíří, spálil přes 160 hektarů. S rozsáhlými požáry se potýká také Francie, kde se ve středu rozhořely dva požáry v severních regionech Pas-de-Calais a Bretaň.|E|
|T|Automobilová federace FIA zrušila omezení pro Rusy a Bělorusy|D|14.8. 08:54|P|Mezinárodní automobilová federace (FIA) zrušila omezení pro účast sportovců z Ruska a Běloruska ve svých soutěžích. Od plnohodnotné ruské invaze na Uk...|X|Mezinárodní automobilová federace (FIA) zrušila omezení pro účast sportovců z Ruska a Běloruska ve svých soutěžích. Od plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 mohli reprezentanti obou zemí závodit jen jako neutrální sportovci, nyní smějí startovat s národní vlajkou a v případě úspěchu jim bude hrát státní hymna. S odkazem na zprávu právního oddělení FIA to píše web the-race.com. I nadále ale platí zákaz FIA pořádat na území Ruska a Běloruska mezinárodní soutěže.
„Ruští a běloruští závodníci, národní týmy, jednotliví jezdci a funkcionáři se mohou účastnit mezinárodních/zónových soutěží bez jakýchkoli omezení. Požadavek na podepsání závazku k neutralitě již neplatí,“ stojí ve zprávě FIA.
Mezinárodní motocyklová federace FIM na rozdíl od FIA své sankce nijak neupravila. Dál trvá na úplném vyloučení sportovců z Ruska a Běloruska ze svých soutěží, účastnit se nemohou ani jako neutrální.
Návrat Rusů na olympiádu
Mezinárodní olympijský výbor (MOV) nedávno zrušil po téměř třech letech suspendaci Ruského olympijského výboru, jeho sportovci se tak mohou zapojit do kvalifikací i kolektivních sportů pro letní Hry v roce 2028 v Los Angeles. Změna vyvolala vlnu kritiky po celém světě včetně Česka.
Na poslední zimní olympiádě v únoru v Miláně a Cortině d'Ampezzo i na předchozí letní v Paříži 2024 startovalo několik Rusů jako neutrálních, museli tedy splnit požadavek, že aktivně nepodporují válku na Ukrajině.
Mnozí ukrajinští sportovci se od začátku plnohodnotné ruské invaze museli několikrát vyrovnat s tím, že vedle nich nastupují Rusové. V některých případech pod neutrální vlajkou, v dalších dokonce otevřeně.
Například v roce 2023 porazila na mistrovství světa v Miláně ukrajinská šermířka Olha Charlanová soupeřku Annu Smirnovovou. Místo podání ruky ale namířila na soupeřku kord – neutrální dres neuznávala. Ruska pak na protest skoro hodinu blokovala planš a zdržela tak další utkání. Rozhodčí z individuální soutěže diskvalifikovali Ukrajinku, která později hovořila o nejhorším dni svého života.
Ukrajinská tenistka Marta Kosťuková ignoruje ruské i běloruské sportovkyně setrvale. Když odmítla projevit zdvořilostní gesto po prohraném zápase s Běloruskou Arynou Sabalenkovou, publikum na ni bučelo.
Řada ruských sportovců přitom válku proti Ukrajině veřejně podpořila. Gymnasta Ivan Kuljak v březnu 2022 vystoupil na stupních vítězů v dresu se symbolem „Z“, který představuje podporu ruské války. Taekwondista Vladislav Larin zase v propagandistickém videu vyzval Rusy, aby posílali peníze armádě.
Jedním z mála ruských sportovců, kteří se proti agresi na Ukrajině veřejně postavili, je tenista Andrej Rubljov. Pouhý den po zahájení invaze napsal na kameru: „Žádnou válku, prosím!“|E|
|T|Somálsko čelí extrémnímu suchu a hladu, USA brutálně seškrtaly pomoc|D|14.8. 08:53|P|Extrémní sucho vyhání lidi z domovů na jihu Somálska. Už v únoru varovala somálská vláda, že nějakému druhu nedostatku potravin čelí 6,5 milionu lidí,...|X|Článek
Kvůli suchu a nedostatku potravin odešla z města Sakou ve střední Džubbě na jihu Somálska matka se svou rodinou. Po dvou týdnech došla do 300 km vzdáleného města Baidoa, kam se stahují lidé utíkající před hladem. Už je jich tam 1,6 milionu, což je polovina z vnitřních uprchlíků před suchem a hladem. Jen za první tři měsíce letošního roku podle OSN opustilo domovy více než půl milionu lidí, 80 procent z nich byly ženy a děti.
„Máme hlad a jsme v zoufalé situaci,“ řekla žena listu The Washington Post. „Nemáme co jíst.“
Přímo hladovění aktuálně čelí dva miliony lidí, což je dvakrát více než loni. Akutní podvýživou v Somálsku trpí polovina dětí do pěti let, uvedl list The Washington Post s odvoláním na globální monitorovací systém.
Podvýživou nejvíc trpí děti
Podle organizace Save The Children se počet dětí, které musely být ošetřeny kvůli vážné podvýživě - tedy té, co už vede k rychlé ztrátě hmotnosti - v Baidoe za půl roku ztrojnásobil. Podvýživa je jasně patrná na malém obvodu paží.
Vlastní výzkum Lékařů bez hranic u 888 rodin ze 14 táborů ukázal, že každé čtvrté dítě bylo vážně podvyživené. Třetina rodin uvedla, že přežívá z jednoho jídla za den, a jen dvě procenta si jich mohly dovolit tři jídla denně. Lékaři bez hranic uvedli, že v Baidoe od začátku roku prohlédli 21 000 dětí. Méně vážnou akutní podvýživu objevili u poloviny z nich.
„Letos jsme přijali 22 000 podvyživených, což je o osmdesát procent více než loni,“ řekl agentuře Reuters expert Lékařů bez hranic Mitchell Sangma k počtu přijatých případů podvyživených ve všech věkových kategoriích.
Dárců ubývá
Mnohým však není jak pomoci, Sangma uvedl, že se letos fondy pro pomoc podvyživeným snížily o osmdesát procent. Spojené státy seškrtaly letos pomoc na nulu z loňských 70 milionů dolarů (1,4 miliardy korun).
I další západní země podle něj omezily pomoc. Zatímco za podobně extrémního sucha v roce 2022 byly k dispozici na pomoc dvě miliardy dolarů, nyní je to jen 300 milionů. „Když potřebujeme rozsáhlá intervenční opatření, vidíme od dárců menší zájem,“ řekl.
Organizace Plan International mohla pomoci jen dvěma stům tisícům lidí z dvou milionů, kteří čelí kritické úrovni nedostatku potravin.|E|
|T|Šumavské Lurdy dostanou skleněnou sochu Panny Marie|D|14.8. 08:52|P|Měří 160 centimetrů a váží zhruba dvě stě kilogramů. Skleněná socha Panny Marie, jejíž autorkou je Vladimíra Tesařová, už stojí nedaleko bývalé Hauswa...|X|Článek
Místu, kde podle legendy vyvěrá léčivý pramen, lidé říkají šumavské Lurdy. „Připomínáme si dvacet let od jeho obnovení. Patronkou je sice Panna Marie Lurdská, ale její socha už tu dlouhá léta není, což jsme se rozhodli změnit,“ nastínil Ondřej Uher ze spolku Karel Klostermann – spisovatel Šumavy. Jeho členové se o lokalitu starají.
Oslovili známou sklářskou výtvarnici Vladimíru Tesařovou, která s nápadem hned souhlasila. Na díle pracovala zhruba sedm měsíců. „Je složené ze čtyř komponent, které jsme seskládali až nahoře. Těžko bychom tam monolit dostávali. Sklo navíc musí odolat velkým teplotním rozdílům, které na Šumavě jsou,“ uvedla autorka.
Jako barvu materiálu zvolila modrou, což odpovídá křesťanské symbolice pro Matku Boží. „Tu jsem občas při práci prosila o pomoc,“ doplnila Tesařová. Skleněná socha nahradí původní dřevěnou, která se nacházela přímo v Hauswaldské kapli. Památku však v padesátých letech minulého století tehdejší armáda vyhodila do povětří. Zbyly jen základy.
Dobrovolníci ze spolku přemýšleli, zda kapli obnovit. Myšlenku ale nakonec zamítli a spolu se zástupci šumavského národního parku si vybrali sousední menší stavbu. Do ní byl kdysi sveden údajně léčivý pramen. „Truhláři vytvořili dřevěný otevřený krov, který objímá rozvaliny. A dovnitř jsme umístili Pannu Marii Lurdskou,“ řekl Uher.
Tesařová vytvořila řadu cenných děl, mimo jiné skleněný oltář v kostele na Dobré Vodě u Hartmanic, který odborníci považují za evropský unikát. Svůj umělecký otisk zanechala v minulosti také u Hauswaldské kaple. Zhotovila skleněnou plastiku dlaní, kam dopadá voda vedená dřevěnými koryty.
Sobotní akce spojená s poutí v Srní začíná v 10 hodin. Dílo požehná kaplan Českého velkopřevorství Maltézského řádu a bývalý generální vikář českobudějovické diecéze Adolf Pintíř. Návštěvníci mohou zavítat také do Domu Karla Klostermanna, jehož expozice je v sobotu zdarma.|E|
|T|Záškrt má letos už dvě oběti. Před lety přitom z Česka úplně zmizel|D|14.8. 08:48|P|Jednomu byly tři roky, druhému 51. Oba zemřeli v letošním roce na záškrt. Dvě oběti měla tato nemoc v tehdejším Československu naposledy v roce 1969, ...|X|Článek
Roky byl záškrt nemocí, která v Česku patřila spíš do historie medicíny než do reálného světa. Jenže v posledních letech se nejen vrací, ale i posiluje. Podle údajů Státního zdravotního ústavu (SZÚ) lékaři letos do konce července zaznamenali 16 případů. Za celý loňský rok jich bylo 11. A přibylo i úmrtí.
„V letošním roce jsme zaznamenali dvě úmrtí; dítě ve věku tří let a muž ve věku 51 let,“ uvedla pro Novinky Kateřina Fabiánová, zástupkyně vedoucího Oddělení epidemiologie infekčních nemocí SZÚ. To se stalo naposledy v roce 1969.
Historicky nejvíce nakažených bylo v roce 1943, kdy jejich počty překročily 39 tisíc. V roce 1946 začalo na území tehdejšího Československa povinné očkování proti záškrtu. Díky němu byly už v roce 1974 pozorovány jen ojedinělé případy a od roku 1995 dlouhých 25 let vůbec žádné. Jenže situace se mění.
„V České republice se záškrt v letech 1996 až 2021 nevyskytoval, nicméně v Evropě jsou případy záškrtu hlášeny každý rok,“ uvedla Fabiánová. Situace se změnila v roce 2022, kdy se objevilo pět případů, od roku 2024 se počet nemocných pohybuje nad deseti. Právě rok 2024 přinesl také první oběť nemoci po mnoha letech.
„Riziko nákazy se obecně zvyšuje s věkem, s poklesem ochranných protilátek po očkování a většinou má souvislost s kontaktem s neočkovanými osobami nebo s cestováním do zahraničí,“ popsala Fabiánová. Dalším důvodem, proč počty případů rostou, může být ale i lepší diagnostika. Některé případy mohly lékařům v minulosti unikat.
V letošním roce je zatím záškrt problém především v Moravskoslezském kraji. Na něj totiž připadá devět z 16 zaznamenaných případů. Další dva zachytili lékaři v Jihočeském kraji, po jednom v Praze, Středočeském, Plzeňském, Olomouckém kraji a na Vysočině.
Na severu Moravy, konkrétně v Ostravě, pak v polovině května zemřel tříletý neočkovaný chlapec. Následně hygienici potvrdili onemocnění také u tří jeho sourozenců. Policie už v květnu začala úmrtí prověřovat pro podezření ze spáchání trestného činu proti životu a zdraví.
Zájem o očkování roste
Nemoc se ale obvykle objevuje mezi dospělými, které už vakcína chrání nedostatečně. Povinné očkování totiž absolvovali v dětství a ochrana s věkem slábne. Obecné doporučení pro dospělé je nechat se jednou za 10 let přeočkovat, je to ale dobrovolné rozhodnutí. „Případy onemocnění u dětí jsou výjimečné a vyskytly se zejména u neočkovaných dětí,“ doplnila Fabiánová.
Ačkoli je očkování proti záškrtu v Česku povinné, proočkovanost dětí není stoprocentní. Podle ministerstva zdravotnictví se dlouhodobě pohybuje mezi 93 a 95 procenty. U dospělých je situace složitější. Jejich proočkovanost se systematicky nesleduje, z počtu vydaných vakcín je nicméně zřejmé, že zájem o očkování u nich narostl.
„Zatímco dříve bylo ročně vykazováno přibližně 30 tisíc podaných dávek, v roce 2024 jejich počet vzrostl na více než 230 tisíc. V následujících letech se počet podaných dávek stabilizoval na úrovni přesahující 100 tisíc ročně,“ uvedl pro Novinky Martin Novotný z tiskového oddělení ministerstva zdravotnictví.
Záškrt nejčastěji napadá sliznice horních dýchacích cest, typicky se projevuje sípavým až štěkavým kašlem. Obvykle se dá dobře léčit antibiotiky, pokud ale nemoc přejde do pokročilejší fáze, nemocný se udusí. U dětí do pěti let a dospělých nad 40 let se smrtnost pohybuje až okolo 20 procent, ve zbytku populace je to okolo 5 až 10 procent.|E|
|T|Opilá žena u Brna kličkovala po silnici, před jízdou si dala láhev vína|D|14.8. 08:39|P|Velmi neobvyklá noční jízda červeného auta zaujala pozornost policejní hlídky ze Slavkova u Brna. Auto totiž prudce kličkovalo po silnici podobně jako...|X|Článek
K situaci došlo v noci na středu, policisté o ní informovali v pátek. Ve chvíli, kdy se kličkující auto taktak vyhnulo svodidlům, hlídka už na nic nečekala a vůz zastavila. Za volantem seděla šestapadesátiletá žena, která už na první pohled nebyla zcela ve formě.
„Žena nadýchala 2,55 promile alkoholu. Sama policistům přiznala, že krátce před jízdou vypila láhev vína. Hlídka jí na místě zadržela řidičský průkaz a zakázala další jízdu. Žena se nyní bude zodpovídat z ohrožení pod vlivem návykové látky,“ řekla policejní mluvčí Petra Hrůzová.|E|
|T|V Litvínově hořela průmyslová hala, škoda je několik milionů|D|14.8. 08:37|P|V noci na pátek hořela v Litvínově na Mostecku průmyslová hala. Hasiči vyhlásili druhý stupeň poplachu a na místo povolali deset jednotek. Boj s požár...|X|Článek
Pár minut před 22. hodinou ve čtvrtek večer přijali hasiči na tísňové lince oznámení o kouři poblíž nádraží v Litvínově. „Po průzkumu jednotkami se zjistilo, že se jedná o průmyslovou budovu,“ uvedli hasiči na síti X.
Operační středisko hasičů brzy poté vyhlásilo druhý stupeň požárního poplachu a k požáru povolalo deset jednotek, další dvě jednotky dobrovolných hasičů musely být jako záloha připravené na zbrojnici.
Hasiči na místě používali i výškovou techniku a snažili se ochránit okolní budovy, které byly požárem také ohrožené. „Postupně se situace dostala pod kontrolu a v 0.49 hodin byla provedena lokalizace, v 1.37 byl požár likvidován,“ uvedli hasiči.
Příčina požáru se vyšetřuje. Předběžná škoda byla vyčíslena na tři miliony korun.|E|
|T|Ukrajinská tajná služba rozbila ruskou špionážní síť zaměřenou na letouny F-16 a Mirage 2000|D|14.8. 08:36|P|Pro ruskou vojenskou zpravodajskou službu GRU pracovala čtrnáctičlenná špionážní síť, kterou rozbila ukrajinská tajná služba SBU. Rusy zajímala předev...|X|Článek
Ruská špionážní síť sledovala pohyb letounů a fotografovala vojenské objekty. Získaný materiál předávala přes řídícího agenta ruské GRU.
Podle portálu Kyiv Post Rusové nejprve naverbovali obyvatele ukrajinského Lvova, který provozoval telegramový kanál zaměřený na letectví. GRU si ho údajně všimla poté, co zveřejnil snímky ukrajinských vojenských letadel v prokremelských online skupinách.
Muž poté získal pro spolupráci 13 svých odběratelů, aniž by jim řekl, že pracují pro ruskou rozvědku.
Členové skupiny žili v různých částech Ukrajiny, mnozí v blízkosti vojenské letecké infrastruktury. Řídící agent jim dal za úkol pořizovat snímky letišť, stíhaček, jejich posádek a mechaniků. Zároveň měli sledovat časy vzletů a přistání.
Používali přitom údajně profesionální aparáty a záběry i fotografie většinou pořizovali z opuštěných budov nebo otevřených prostranství v okolí leteckých základen. Obrazový materiál pak nahrávali do online úložiště, odkud si je brali lidé z GRU.
Harmonogram od velitele letky
Agent se sídlem ve Lvově podle vyšetřovatelů také Rusku poskytl harmonogramy vzletů a přistání vojenských vrtulníků. Informace údajně pocházely od velitele letky ukrajinských ozbrojených sil, který je s agentem dobrovolně sdílel.
Portál Kyiv Post uvedl, že ukrajinští vyšetřovatelé při prohlídkách u členů skupiny našli chytré telefony, digitální fotoaparáty a fotografie ukrajinských vojenských leteckých zařízení, které dokumentovaly aktivity podezřelých.
SBU také zablokovala čtyři telegramové kanály a desítku skupin, které údajně distribuovaly fotografie a další informace o ukrajinských leteckých jednotkách.
Lvovský agent, jeden z jeho kompliců a ukrajinský voják byli obviněni ze zločinů proti národní bezpečnosti Ukrajiny. Vyšetřovatele nyní zajímá míra zapojení zbývajících členů skupiny, z nichž většina údajně nevěděla, že pracuje pro Rusy.|E|
|T|Hasiči lokalizovali požár lesa na Strakonicku. Na Táborsku hasili tři stavení|D|14.8. 08:12|P|Jihočeským hasičům se v noci na pátek podařilo lokalizovat požár lesa ve Lnářích na Strakonicku, kde byl ve čtvrtek v podvečer vyhlášen třetí stupeň p...|X|Článek
„Požár lesa ve Lnářích se podařilo lokalizovat po půlnoci. Stále tam však platí druhý stupeň poplachu. Na místě je i dronová skupina, která hlídá ohniska,“ popsal v pátek ráno mluvčí jihočeských hasičů Roman Krčmář s tím, že požár se v lese už dále nešíří.
Upozornil i na další zásah v Bradáčově na Táborsku, kde plameny pohltily dva rodinné domy a stodolu.
„Jedná se o zastavěnou plochu na asi 700 metrech čtverečních. Požár je lokalizován, dnes předpokládáme nasazení těžké techniky z důvodu nestabilní konstrukce jednoho z objektů,“ podotkl mluvčí.
Škoda se zatím odhaduje na deset milionů korun. Příčinu vzniku ohně budou v obou případech zjišťovat experti. Oba požáry se obešly bez zranění.|E|
|T|Porsche bude sdílet emise s čínským Xpengem, pomůže tak i koncernu|D|14.8. 08:08|P|Značka Porsche opustila skupinu sdílející emise v rámci koncernu Volkswagen a vytvořila novou skupinu s čínskou značkou Xpeng. Díky sdílení průměrných...|X|Článek
Podle informací webu Electrive, který se odvolává na dokumenty Evropské komise, opustila značka Porsche skupinu sdílející průměrné emise v rámci koncernu Volkswagen (VW) před několika dny. V letech 2026 a 2027 pak bude sdílet průměrné emise s čínskou značkou Xpeng, ve které vlastní skupina Volkswagen asi pětiprocentní podíl.
Porsche ani Volkswagen neposkytli žádné bližší informace, představitelé automobilky se však později měli pro německý Handelsblatt vyjádřit v tom smyslu, že nová skupina sdílení emisí značce zajistí flexibilitu v transformaci na elektrickou mobilitu, ale nezmění její dlouhodobou strategii.
Skupiny sdílející emise přitom automobilkám umožňují dosáhnout nižších průměrných emisí, zejména pokud se výrobci spalovacích vozů s vyššími emisemi spojí s výrobci elektrických vozů. Xpeng přitom sází právě na elektromobily a jejich prodeje v Evropě stále navyšuje.
Xpengu nejspíš připadne za sdílení emisí s Porsche finanční odměna, není však zřejmé, jak vysoká. Porsche se však evidentně vyplatí víc než placení pokut za překročení emisních limitů. Oddělení značky od skupiny sdílející emise v rámci koncernu Volkswagen přitom může pomoci i německému automobilovému gigantu.
Automobilce Porsche totiž v posledních letech padají prodeje elektrických vozů a opět se vrací ke spalovacím motorům, které však mají vyšší emise. Celý koncern VW pak za rok 2025 vykazoval průměrné flotilové emise 100 g/km, což je nad stanoveným limitem 93,6 g/km.
Toho musí automobilky dosáhnout za období mezi lety 2025 až 2027, přičemž při překročení budou platit pokutu 95 eur za každý jeden gram nad limit, a to za každé vozidlo. Pokuta by tak mohla překročit hranici miliardy eur. I bez Porsche se však nyní skupina VW bude muset snažit, aby se v následujících letech dostala s průměrem pod limit.|E|
|T|V Řecku stoupá počet případů nákazy západonilskou horečkou, devět lidí zemřelo|D|14.8. 08:01|P|Počet případů nákazy virem západonilské horečky v několika řeckých regionech, zejména v Athénách, výrazně stoupá, uvedl řecký Národní zdravotnický úřa...|X|Počet případů nákazy virem západonilské horečky v několika řeckých regionech, zejména v Athénách, výrazně stoupá, uvedl řecký Národní zdravotnický úřad (EODY). Během uplynulého týdne bylo hlášeno 45 nových případů, čímž se celkový počet infekcí tímto virem od začátku letošní sezony zvýšil na 110. Devět lidí starších 65 let od té doby zemřelo.
Šíření viru je letos v Attice, kraji rozkládajícím se kolem řecké metropole, podle úřadu „obzvláště intenzivní“. EODY doporučuje občanům přijmout preventivní opatření, jako je zakrývání těla, používání repelentů a odstranění stojatých vod v okolí obydlí.
Guvernér Attiky Nikos Hardalias ujistil, že přijal opatření k zastavení šíření viru. „Zvýšili jsme naše cílené akce proti komárům o 30 procent a zintenzivnili pozemní i letecké postřiky v kraji,“ oznámil v tiskovém prohlášení.
Šíření viru v Evropě
Světová zdravotnická organizace (WHO) na konci července sdělila, že z celé Evropy byl nejvýraznější nedávný nárůst počtu nakažených západonilskou horečkou zaznamenán právě v Řecku. Další případy infekce registrovala Itálie, Španělsko, Severní Makedonie či Rumunsko.
Podle WHO neexistuje žádná schválená vakcína pro člověka ani specifická antivirová léčba. Většina infekcí má mírný průběh, u závažných případů se léčba omezuje na zmírňování příznaků a podpůrnou péči v nemocnici.
Proč se virus šíří právě teď
Neexistuje jedna konkrétní příčina, proč se tato nemoc v Evropě aktuálně víc šíří. Podle Evropského střediska pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC) jde o kombinaci více faktorů – oteplování, změn srážek a vodního režimu, početnosti a chování komárů, přítomnosti ptáků a změn krajiny. Klíčová je podle ECDC právě změna klimatu, která posiluje všechny další proměnné.
Pro lepší pochopení je nutné seznámit se s přenosovým řetězcem nemoci. Virus cirkuluje především mezi ptáky a komáry rodu Culex. Komár se nakazí při sání krve infikovaného ptáka a pak může virus přenést na svou další oběť při následujícím sání. Člověk a kůň jsou přitom většinou takzvaní slepí hostitelé – virus v jejich krvi obvykle nedosáhne koncentrace potřebné k infikování dalších komárů. V Evropě jsou hlavními vektory přenosu nákazy především Culex pipiens a Culex modestus.
A vyšší teplota ovlivňuje prakticky všechny články tohoto přenosového řetězce. Komáři se v teple rychleji vyvíjejí a mívají větší populace, ale navíc se při při vyšších teplotách zkracuje doba, za kterou se tento virus v komárovi namnoží a on se tak stane infekčním.
Teplejší jara i podzimy zase prodlužují období aktivity komárů, takže mohou nakazit více lidí.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Dechberoucí lhostejnost ze Siřemi - Alex Švamberk|D|14.8. 08:00|P|Odvolací senát Vrchního soudu v Praze potvrdil Karlu Novákovi patnáctiletý trest za únos, brutální týrání a znásilňování několika žen. Jeho spolupacha...|X|Článek
Jedním důvodem je, že ukazuje selhání ústeckého soudu. Ten Novákovi v případě jiného znásilnění s podobným scénářem, kdy se oběti naštěstí podařilo po dni utéci, umožnil zmírnit trest na podmínku. Krajský soud porušil zákon. Pouhé konstatování však nestačí. Toto se nesmí opakovat.
Případ ze Siřemi však především odhaluje neuvěřitelnou lhostejnost spolupachatelů, kteří se tři měsíce podíleli na věznění mladé ženy. Té Novák v prosinci roku 2024 slíbil ubytování, jenomže ji omámil, unesl a tři měsíce ji neuvěřitelně brutálně týral, bičoval ji a mučil proudem do genitálií, k tomu ji ještě přidušoval potravinářskou fólií. Jak se ukázalo, podobné praktiky uplatňoval přes nesouhlas dvou svých partnerek a skoro je zabil. Jednu málem oběsil, druhou utopil, když ji nutil k orálnímu sexu pod vodou.
Když byl jako řidič kamionu na cestách, vězněnou oběť měli na starosti tehdejší Novákova partnerka, její dcera a přítel její dcery. Dál ji zamykali a dávali jídlo v miskách pro psa. Hájili se, že se Nováka báli. Jeho partnerka zřejmě byla taky submisivní, ale skutečnost, že nikdo z těchto tří lidí nezasáhl, je otřesná. Pro všechny bylo přijatelné, že se vězní člověk. Někoho věznit nebo brutálně týrat musí být obecně neakceptovatelné a každý by měl zasáhnout. Pokud se tak neděje, stala se někde ve společnosti chyba, žádný člověk nemůže být něčí hračkou, na které si lze ukájet své choutky.
Vyšetření ukázalo, že Novák je sadista. Logicky si vybíral submisivní ženy, které leccos strpí. Přesto je šokující, jak dlouho mohl Novák plnit své touhy a týrat ženy. Jednu mučil už v roce 2015. Málem ji oběsil. Pokud by nevydržela stát na špičkách, napíchla by se rozkrokem na hák. Další partnerku skoro utopil, když ji nutil pod vodou k orálnímu sexu. Dobrovolně to nedělaly, ale na to ohled nebral.
Lze chápat, že se ani jedna z nich nechlubila tím, co prožila. Spíš se styděly. Že by však žádná nikomu nic neřekla? Většina by si asi pomyslela, že ženy jednaly hloupě. Pokud to někdo věděl, neměl si to nechat pro sebe, i když nemusí mít zrovna v lásce policii. Těm ženám šlo o život. Řídit se heslem „nehas, co tě nepálí“, je chyba. Nikdo neví, kdo bude příští obětí. Zneužité ženy by měly mít v takových případech kam se obrátit a vědět o tom.
Proti podobnému násilí na ženách, ale nejen na nich, je potřeba zasáhnout a nastavit normy tak, aby bylo naprosto nepřijatelné. To by měl být nejen úkol státu, ale chopit by se toho měly organizace hájící práva žen. Pokud někomu přechylují jméno, může mu to být nepříjemné, ale není to nebezpečné. Stejně tak nikoho neubude, když ho budou třeba v MHD očumovat, i když je to nechutné. Ale pokud se někdo stane obětí brutálního, sexuálně motivovaného násilí, je to tragédie. Podstatné je, aby ženy nebyly vnímány jako objekty pro fyzické uspokojení.
Jsou tu však ještě další aspekty. Způsoby, jimiž pachatel mučil ženy, nápadně připomínají ty, které se objevují v sadistickém pornu. Nejenže mohlo sloužit jako inspirace pro technické provedení. Protože je veřejně přístupné, vyvolává to dojem, že podobné praktiky jsou přece normální, tak proč k nim nesáhnout. Je otázkou, zda by sadistické porno mělo být veřejně přístupné. U porna se zdrogovanými a opilými (i v případě, že je to předstírané) se regulace povedla.
Nutné je varovat a ne adorovat extrémní porno a jeho „hvězdy“. V době, kdy se absurdně nade vše cení co nejsilnější zážitek, se taky mohou objevit lidé, kteří si to chtějí vyzkoušet nejen na straně mučitele, ale i oběti. Jenomže „vyzkoušet“ si být zneužívaná je extrémně rizikové a mělo by se na to dostatečně upozorňovat. „Zážitek“ může být mimořádně traumatizující a bolestivý.
Obecně je pak nutné bojovat s veškerým násilím, které představuje velký problém u dnešních teenagerů. Musí platit, že bijec není borec a sadista už vůbec ne - může být velmi nebezpečný.|E|
|T|Plná Letná pokaždé jinak. Počty lidí na koncertu a demonstraci nelze jednoduše porovnávat|D|14.8. 08:00|P|Na síti X se po mega koncertu Marka Ztraceného na pražské Letné objevil příspěvek, který zpochybňuje počty účastníků na demonstraci Milionu chvilek. A...|X|Článek
Autorka příspěvku Peťulína Markvartová staví svůj argument na dvou číslech. Na koncert Marka Ztraceného podle organizátorů dorazilo přes 70 tisíc lidí. U demonstrace Milionu chvilek se přitom v březnu odhadoval počet kolem 250 tisíc účastníků.
Jenže už první věta příspěvku obsahuje důležitý rozdíl. U koncertu se mluví o lidech, kteří prošli turnikety. Nejde tedy o odhad podle fotografie nebo hustoty davu. Jde o oficiální počty návštěvníků, které pořadatelé evidovali při vstupu.
Na koncertě navíc není celá Letenská pláň určena jen pro lidi. Část prostoru zabírá pódium, technické zázemí, tribuny, koridory, občerstvení, toalety a bezpečnostní zóny. Maximální kapacitu areálu mimo jiné předepisují bezpečnostní opatření a evakuační pravidla.
Neexistuje sice jednoduché pravidlo typu „maximálně počet diváků na 1 m² pro každý koncert“. Záleží na typu koncertu a daného prostoru. Dá se ale vycházet z orientačních hodnot, které se běžně používají. Dvě osoby na jednom metru čtverečním se dají považovat za běžnou hustotu pro venkovní akci. Tři už značí hustý dav a při čtyřech už se lidé prakticky dotýkají.
Reálně evidované počty proti odhadům
Demonstrace ale není koncert. Nejde předem s jistotou předpovědět přesný počet účastníků. Lidé neprochází turnikety, neevidují se prodané vstupenky na sezení a stání a lidé nejsou organizováni v přesně vymezeném areálu. Dav na demonstraci může zabírat různé části prostoru a jeho hustota není všude stejná. Počet účastníků je tak možné jen odhadovat.
A právě u demonstrací Milionu chvilek se čísla skutečně lišila podle toho, kdo je počítal. Při březnové demonstraci na Letné policie odhadovala účast zhruba 200 tisíc lidí, samotní organizátoři pak uváděli počet mezi 200–250 tisíci.
Neznamená to ale, že někdo jednoduše nahnal 250 tisíc lidí na plochu, kam se jich oficiálně vejde jen 70 tisíc. A neznamená to ani to, že organizátoři demonstrací lžou. Právě tato pointa příspěvku, kterou mimo jiné sdílel i český lékař Roman Šmucler, je zavádějící.
„Kompletně plná Letná“
Číslo 70 tisíc totiž neudává maximální počet lidí, kteří se fyzicky mohou na Letenskou pláň vejít. Vyjádření „kompletně plná Letná“ tak nestojí na reálných datech.
Navíc věta „na stejnou plochu“ zjednodušuje i samotný prostor. Koncert měl tribuny, pódium a další zázemí, zatímco při demonstraci mohl dav využívat prostor jiným způsobem a jeho okraje nebyly určeny stejnými bezpečnostními pravidly.
Takže ano, 70 tisíc a 250 tisíc jsou na první pohled výrazně odlišná čísla. Jenže jejich prostým porovnáním nevzniká důkaz, že jeden z těch údajů musí být nesmysl.
Příspěvek na síti X totiž porovnává evidovaný počet návštěvníků koncertu s odhadem účasti na demonstraci. A z takového srovnání se závěr o tom, kolik lidí se vejde na Letnou, udělat nedá.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Teenager z Ukrajiny vybíral peníze pro falešné bankéře. Lítost neprojevil, dostal sedm let|D|14.8. 07:46|P|Byl na konci celého řetězce organizované skupiny, která s legendou o falešných bankéřích a ohrožených účtech připravila oběti o miliony. Čerstvě plnol...|X|Článek
Součástí zatím nepravomocného rozsudku je i vyhoštění z ČR na dobu 10 let a úhrada škody v řádu milionů.
„S ohledem na povahu trestné činnosti, která měla nedozírné následky pro mnoho lidí, je zapotřebí při ukládání trestu klást důraz na generální prevenci a dát najevo, že obdobné jednání bude velmi přísně postihováno, a to i ve vztahu k těmto koncovým hráčům,“ uvedla předsedkyně senátu Helena Przybylová.
Fakt, že Blynda byl jen „pěšák“ a nemusel znát hlavní pachatele, nemění podle soudu nic na tom, že vědomě spolupracoval se skupinou, která velmi sofistikovaným způsobem vylákala z poškozených velké částky.
„Obžalovanému muselo být naprosto zřejmé, že nepáchá trestnou činnost sám, ale že se na ní podílejí další osoby. Vyplývá to mimo jiné i z důkazů, které policie zajistila v jeho mobilním telefonu,“ upozornila Przybylová.
Žalobce Pavel Hajný popsal, že se jednalo o širší skupinu pachatelů, kteří kontaktovali telefonicky poškozené napříč celou Českou republikou a s legendou o ohrožení jejich finančních prostředků je buďto přesvědčili, aby své peníze poslali na jimi určené „bezpečné“ účty, nebo z nich ze stejného důvodu vymámili údaje, které použili k vytvoření klonu jejich platebních karet pro získání hotovosti.
„Obžalovaný byl srozuměn s principem fungování dané trestné činnosti a rozdělením úloh. Věděl, že na základě platebních údajů od poškozených jsou v jeho mobilu vytvářeny klony schopné primárně plnit funkci platební karty. Tyto klony použil k bezkontaktním výběrům finanční hotovosti v bankovních automatech,“ uvedl Hajný.
Přísnější trest, než žádala obžaloba
Soud uložil Blyndovi přísnější trest, než jaký navrhovala obžaloba. „Jedním z úkolů soudu je snažit se zabraňovat trestné činnosti i tímto preventivním způsobem, kdy by měly být tresty ukládány citelněji tam, kde je zřejmé, že trestná činnost je ve společnosti vysoce rozšířena a způsobuje významné škody,“ vysvětlila předsedkyně senátu.
Právě tyto případy sofistikovaných kyberpodvodů mají podle soudu na poškozené významné dopady, kdy často přišli o celoživotní úspory a řada z nich skončila na antidepresivech, protože se s touto situací nejsou schopni srovnat.
„Obžalovaný nespolupracoval s orgány činnými v trestním řízení a nepřispěl ani k tomu, aby pomohl odhalit další články řetězce. Neprojevil žádnou lítost, naopak se k tomu stavěl cynicky,“ uzavřela Przybylová.|E|
|T|Írán Američanům zničil skoro čtvrtinu klíčových dronů, píše WP|D|14.8. 07:33|P|Spojené státy ztratily ve válce proti Íránu téměř čtvrtinu svých dronů MQ-9 Reaper, uvedl s odkazem na své zdroje deník The Washington Post (WP). Část...|X|Spojené státy ztratily ve válce proti Íránu téměř čtvrtinu svých dronů MQ-9 Reaper, uvedl s odkazem na své zdroje deník The Washington Post (WP). Část strojů sestřelily síly protivníka, část se zřítila poté, co ztratila spojení se svým pilotem. Každý dron stojí v závislosti na výbavě 30 až 50 milionů dolarů, což podle WP znamená celkovou ztrátu ve výši více než 1,3 miliardy dolarů (asi 27,3 miliardy korun).
V arzenálu amerických ozbrojených sil tak zůstává maximálně 145 dronů Reaper, uvádí deník s odkazem na tři anonymní zdroje obeznámené se situací.
Nedostatek reaperů údajně omezuje vojenské možnosti prezidenta USA Donalda Trumpa. WP minulý týden psal o Trumpově nespokojenosti s ministrem obrany Petem Hegsethem kvůli ubývajícím zásobám raket dlouhého doletu, což však Bílý dům popřel.
Na dotaz britského deníku The Independent mluvčí Bílého domu Anna Kellyová informace o nedostatku dronů odmítla. „Americké ozbrojené síly disponují více než dostatečným množstvím munice a zásob, aby mohly splnit všechny strategické cíle prezidenta Trumpa i další úkoly, a operace Epická zuřivost ukázala, co se stane, když si někdo začne s USA zahrávat,“ prohlásila. Mluvčí Pentagonu nechtěl věc komentovat.
„Nejcennější hráč“ v bojích s Íránem
Náčelník štábu amerického letectva generál Kenneth Wilsbach v květnu dle The Independent prohlásil, že drony MQ-9 Reaper zasadily Íránu „mnoho, mnoho ran“. „V operaci Epická zuřivost byl snad nejcennějším hráčem bezpilotní letoun: MQ-9,“ řekl. Jeho výhodou je podle generála i skutečnost, že je ovládán na dálku a nevystavuje tak pilota osobnímu riziku.
Podle WP disponovaly Spojené státy před únorovým začátkem války s Íránem flotilou přibližně 185 bezpilotních letounů Reaper, z nichž 165 patřilo letectvu a dvacítka námořní pěchotě.
Generálporučík David Tabor, zástupce náčelníka štábu letectva, již v květnu podle serveru Air Force Times před senátním podvýborem prohlásil, že letectvu zbývá asi 135 reaperů a že jsou představitelé ozbrojených složek z jejich úbytku „znepokojeni“.
Podle Tabora se letectvo snaží jejich počty doplnit, není však jasné, jak toho bude docíleno. Podle časopisu Air and Space Forces Magazine zastavil výrobce těchto dronů, společnost General Atomics Aeronautical Systems, loni jejich výrobu poté, co letectvo oznámilo, že je již neplánuje dál kupovat.|E|
|T|Chování, které prozradí, že pro muže nejste priorita|D|14.8. 07:21|P|Při pohledu zvenčí je naprosto jasné, co takové chování značí. Ale pro člověka, který je okouzlený či dokonce zamilovaný, i tyto do očí bijící projevy...|X|Článek
Jako ve všem, i zde existují výjimky, a to, že se muž dopouští jednoho z následujících „prohřešků“, hned nutně neznamená, že jde o sobeckého padoucha, který vás jen využívá.
Někteří muži prostě v určitých záležitostech nejsou hvězdy. Takové stačí navést, lehce popostrčit, ukázat, co vám dělá radost, co se vám líbí, čeho si ceníte. Pokud se jich ale sejde více, je to minimálně důvod k tomu, abyste zpozorněla a vyhodnotila si, jak dál.
Které projevy chování tedy spolehlivě prozradí, že pro muže nejste priorita?
1. Nepamatuje si, co (ne)máte ráda
Muž, pro kterého jste důležitá, si pamatuje, co je pro vás zásadní. Ví, co vás baví a nebaví, uloží si v hlavě, na co jste alergická, co vám chutná nebo naopak nechutná.
Řekněme, že například nejíte maso a on vás už potřetí pozval na večeři do restaurace, kde v jídelním lístku nemají jediné vegetariánské jídlo. Už jste mu to dvakrát zopakovala, zase zapomněl. Nebo ví, že každý čtvrtek chodíte na jógu, ale už po několikáté právě na čtvrtek koupil lístky do kina.
Pozvání na večeři je milé. To, že se postaral o váš společný program, také. Ale co o jeho zájmu říká to, že si nezapamatoval tak podstatné věci?
2. Skrývá se s vámi
Když jste spolu sami, je pozorný, smějete se, je vám spolu hezky, držíte se za ruce, objímáte se, líbáte se. Mezi známými, kamarády nebo dokonce i na veřejnosti před cizími lidmi se vás ale ani nedotkne. Stojí krok nebo dva od vás a chová se k vám jako ke kámošce. Někdy máte až pocit, jako by se za vás styděl. Nechce, aby vás s ním někdo viděl.
3. Počítá každou korunu
Muž, který o vás má zájem, do vás investuje - čas, city, ale i peníze. Nejde o to, že by se měl stát vaším sponzorem a platit všechno sám. Pro muže, kterému za to stojíte, nejenže není problém, ale je mu potěšením zaplatit za kávu, oběd či večeři, na niž vás pozval.
Když počítá každou korunu a významně naznačuje, že byste to příště měla otočit, pak mu na vás zřejmě moc nezáleží. Výjimky jsou jen dvě: Buď jste mu hned na začátku řekla, že za sebe chcete platit sama, protože je to pro vás z nějakého důvodu důležité, nebo víte, že on je momentálně v tíživé finanční situaci.
4. Nepomůže, ale pořád o něco žádá
Přespává u vás, když se ráno potřebuje brzy dostat na místo blízko vašeho domova? Půjčuje si vaše auto? Před každou výplatou potřebuje založit? To je docela dost žádostí o laskavost… Vrací vám je?
Pokud potřebujete laskavost vy, ať už si o ni řeknete, nebo ne, podpoří vás? Pomůže? Když jste nemocná, přinese vám vývar nebo vitaminy? Když vaše auto vydává podivné zvuky, zjišťuje, co by s ním mohlo být a kde ho nechat opravit? Potřebujete-li se někam dopravit, nabídne vám, že vás tam odveze?
Nepodpoří, nepomůže, nepřinese, nezařídí, neodveze, protože pro něj nejste priorita.
5. Nefigurujete v jeho plánech
Partner, který o vás stojí, s vámi počítá do budoucna. Muž, co mluví o svých plánech a nezahrnuje vás do nich, vám beze slov říká, že v nich na vás nepamatuje.
Kdyby s tím začal hned na začátku randění, šlo by o druhý extrém. Pokud spolu jste pár měsíců či dokonce let, bydlíte spolu a váš vztah je zdravý, jste součástí jeho plánů.
Mluví o budoucnosti, aniž by k tomu přidal úvahu nad tím, jak to ovlivní vás a váš vztah? Nepočítá s vámi ani s pokračováním vztahu. A je jedno, jestli vědomě, či podvědomě.
6. Vášně a koníčky si nechává pro sebe
Muži milují, když mohou své koníčky a vášně, nebo aspoň nadšení z nich, sdílet se svými láskami. Pokud vás miluje, chce, abyste jeho vášeň milovala také, případně si ji s ním aspoň občas užila.
A vy to pro něj jako milující žena ráda uděláte. Když vás pozve na fotbal, který vás nebere, řeknete ano, protože víte, jak moc ho to potěší, a taky si těch pár hodin s ním dokážete upřímně užít.
Naproti tomu muž, který vás nemá mezi prioritami, ale spíš jako jednu z mnoha v košíku oblíbených aktivit, si na fotbal zajde s kamarády. Ani vám o tom pak moc nevypráví a už vůbec se neptá, jestli byste s ním někdy šla vy.
7. Před sexem jste bohyně, po něm je chladný
Než dojde na věc, je z vás unešený. Chová se mile, lichotí, říká, že jste krásná, sexy, přitažlivá. Hltá vás očima, pod jeho rukama se doslova roztékáte. Dokonce je schopný vám říct: „Miluju tě.“ Cítíte z něj lásku a touhu.
Po intimnostech se vším všudy najednou jako by vedle vás byl někdo úplně jiný. Nepohladí, neobejme. Neřekne jediné něžné slůvko. Dívá se na vás jinak. Otočí se a spí. Ráno je chladný a jako by se těšil, až odejdete.|E|
|T|Farage uspěl ve volbách a vrátí se do parlamentu. Porazil satirika s košem na hlavě|D|14.8. 07:16|P|Lídr britské populistické strany Reform UK Nigel Farage vyhrál doplňovací volby v Clactonu, a vrátí se tak do parlamentu. Informovala o tom BBC. Velké...|X|Článek
Politik v červenci po skandálu s nepřiznanými dary v hodnotě milionů liber oznámil, že se vzdává svého poslaneckého mandátu, ale bude se o něj znovu ucházet. Řekl tehdy, že chce, aby jeho voliči rozhodli, zda chtějí, aby zůstal jejich poslancem.
V doplňovacích volbách nyní získal 22 239 hlasů. Druhá skončila s 9455 hlasy satirická postava hraběte Binfaceho ve stříbrném kostýmu a odpadkovým košem místo hlavy, uvedla stanice BBC. V kostýmu je komik Jon Harvey. Ten se s košem na hlavě postavil už v roce 2017 budoucí premiérce Therese Mayové v Maidenheadu.
Volby bojkotovaly všechny velké strany. Žádný z dalších kandidátů, jichž bylo rekordních 34, nedostal více než tisíc hlasů, hranici sta jich překonalo jedenáct.
Na rozdíl od Binfaceho se Farage neúčastnil oficiálního vyhlášení výsledků. Strana ráno zrušila řeč, kterou měl v Clactonu pronést. Podle strany Reform UK Farage údajně varovala essexská policie před reálnou hrozbou, varování se ale podle BBC netýkalo vyhlášení výsledků.
Binface si výsledek pochvaloval, protože před osmi týdny v Makerfieldu, kde pro změnu čelil dnešnímu premiérovi Andy Burnhamovi, dostal 95 hlasů. Jedovatě řekl, že proti Farageovi je mnohem populárnější. „Má to něco společného s tím, proč tu dnes není?“ tázal se.|E|
|T|V České republice vzrostl počet lidí pokousaných netopýry|D|14.8. 07:11|P|Odborníci zaznamenali zvýšený počet případů, kdy netopýři pokousali člověka. Například lékaři z plzeňské fakultní nemocnice už preventivně naočkovali ...|X|Článek
Na plzeňskou kliniku infekčních nemocí a cestovní medicíny zamířili za celý loňský rok pouze dva lidé pokousaní netopýrem, potvrdil její přednosta Dalibor Sedláček. „Oproti tomu letos už jsme naočkovali proti vzteklině celkem osm pacientů, tři na naší ambulanci a pět v očkovacím centru. Jde o znatelný nárůst,“ porovnal Sedláček.
Informace o zvýšeném počtu případů zveřejnili minulý týden i doktoři z ostravské fakultní nemocnice, kde od června evidovali už patnáct lidí pokousaných netopýrem. Všichni se nechali preventivně naočkovat. Ke kontaktu většinou došlo tak, že jim zvíře vletělo do pokoje a oni se ho snažili odchytit.
Vedoucí plzeňské záchranné stanice živočichů Karel Makoň situaci označil za mimořádnou. „Něco takového u nás ve městě nepamatuji. Určitě šlo o neodbornou manipulaci, například lidé našli netopýra na chodníku, zvedli ho nebo na něj sahali bez rukavic. Do kontaktu se s ním mohli dostat třeba i dělníci při stavební činnosti,“ nastínil Makoň.
Předpokládá, že incidentů ještě v následujících týdnech, kdy zvířata budou migrovat, přibude. „Netopýr je plachý, nenapadne vás. Důležitá je hlavně prevence,“ podotkl. Doporučil, aby si obyvatelé domů a bytů dávali do oken sítě a neotevírali okna na chodby do společných prostor.
Plzeň je specifická
Zooložka Eva Cepáková z České společnosti pro ochranu netopýrů doplnila, že právě západočeská metropole je specifickou lokalitou. „Vždycky touto dobou dochází opravdu k invazi netopýrů hvízdavých, kteří migrují. Velká skupina se objeví v bytě, kanceláři a podobně,“ nastínila.
Podle ní jde většinou o mladé jedince, kteří čerstvě opustili matku. „Jeden z nich zaletí dovnitř, ozývá se, píská, přiletí za ním další. Početná skupina se pak nedokáže dostat sama pryč. Proto je lepší zavolat hned záchrannou stanici,“ pokračovala Cepáková. Kromě Plzně pravidelně zaznamenávají invazi netopýrů ještě v Brně a Liberci.
Jedná-li se o dospělé zdravé zvíře, které se omylem ocitne ve vnitřních prostorách, stačí zpravidla v pokoji zhasnout, otevřít okno, roztáhnout závěsy a odejít (viz tabulka). „Jakýkoliv kontakt s netopýrem samozřejmě není dobré podceňovat, a tak je důležité si vzít rukavice,“ zdůraznila.
V tuzemsku se vzteklina nevyskytuje. Jediným přenašečem virového onemocnění může být právě netopýr. Naposledy nákazu potvrdila Státní veterinární správa před dvěma lety. Šlo o zoologa v Ostravě, jehož pokousal netopýr večerní.
Co dělat, když najdete netopýra v bytě či domě?
OD BŘEZNA DO ŘÍJNA
1) otevřete okna dokořán, roztáhněte záclony, zhasněte a odejděte z místnosti, zdravý aktivní netopýr zhruba do půl hodiny sám odletí
2) v opačném případě ho zkuste chytit a umístit do papírové krabice s dýchacími otvory, nikdy na něj však nesahejte holou rukou, dovnitř dejte kousek zmuchlaného hadru, který zvíře využije k úkrytu, následně zkuste netopýra vypustit ven
3) u zraněného jedince nebo takového, který nedokáže odletět, kontaktujte nejbližší záchrannou stanici
OD LISTOPADU DO ÚNORA
- netopýra umístěte do papírové krabice s dýchacími otvory, postupujte jako v bodě 2 a následně kontaktujte odborníky
(zdroj informací: Česká společnost pro ochranu netopýrů)|E|
|T|Půl milionu lidí vyhlíží v Libyi šanci dostat se do Evropy. Kréta už počítá první příchozí|D|14.8. 07:06|P|Během posledních dvou dnů bylo u jižního pobřeží Kréty zachráněno několik stovek běženců, kteří vypluli z oblasti kolem libyjského města Tobruk. Řecký...|X|Článek
Ve čtvrtek ráno spatřilo letadlo pohraniční stráže Frontex necelých 40 kilometrů od jižního pobřeží Kréty dvě lodě, na nichž bylo celkem 87 lidí. O den dříve bylo při pěti záchranných operacích u jižního pobřeží Kréty a ostrova Gavdos zachyceno 240 migrantů. Celkem tak bylo během těchto dvou dnů zachráněno 327 migrantů, informoval ve čtvrtek řecké veřejnoprávní rádio ERT.
Na Krétu a sousední ostrov Gavdos pašeráci lidí v poslední době stále více přesouvají své operace. Řecký ministr migrace Thanos Plevris nedávno uvedl, že více než půl milionu lidí v Libyi čeká na přechod do Evropy, a to navzdory tomu, že trasa na Gavdos a Krétu je považována za extrémně nebezpečnou, píše web infomigrants.
Migranti zpravidla odplouvají z libyjského přístavního města Tobruk, jež je pod kontrolou vojenských sil polního maršála Chalífy Haftara. Od začátku letošního ledna do začátku srpna dorazilo na Krétu o 20 procent více migrantů ve srovnání se stejným obdobím loňského roku. Celkem to bylo více než 10 tisíc osob, uvádí Vysoký komisař OSN pro uprchlíky. Příliv migrantů se v červnu zvýšil i vzhledem k příznivějšímu počasí a klidnějšímu moři.
Libye zůstává jedním z hlavních tranzitních uzlů pro migranty z Afriky a Asie, kteří se snaží dostat do Evropy. Více než deset let politické nestability umožnilo pašerákům lidí rozšířit sítě do zemí, které s Libyí sousedí, což je Čad, Niger, Súdán, Egypt, Alžírsko a Tunisko.|E|
|T|Z učiněné nudle architektka vykřesala příjemné startovní bydlení|D|14.8. 07:04|P|Majitel prostoru o rozměrech 2,6 m x 12 m si přál na této ploše vytvořit startovní bydlení nebo budoucí pronájem pro mladé lidi. Oslovil proto archite...|X|Článek
Srdcem bytu je otevřený prostor fungující jako kuchyň a obývací pokoj. Linka je orientována tak, aby zabírala co nejméně drahocenného místa, a plynule navazuje na relaxační zónu s pohovkou a televizí. Velké okno v čele místnosti zajišťuje dostatek přirozeného světla. Na opačném konci bytu je soukromá zóna, kde najdeme prostor pro spánek a ukládání.
Takřka nezbytným řešením bylo patro na spaní, které pomáhá spořit místo. Pod ním vznikl velkorysý prostor pro šatní skříně. Subtilní schodiště, které ke spaní vede, se stalo přirozenou dominantou obývacího pokoje. Jeho otevřená konstrukce bez podstupnic nebrání průchodu světla a zachovává vzdušnost celého konceptu.
Kromě pocitu vzdušnosti hrál při práci architektky velkou roli také světelný komfort. Zmíněné velkoformátové okno má výhled do zeleně a funguje tedy i jako živý obraz. Lehké, poloprůsvitné textilie pomáhají stínit ostré slunce, aniž by interiér přišel o přirozené denní světlo.
Skandinávský styl
Přemýšlení nad stylem zařízení interiéru bylo celkem snadné. Vzhledem k nutnosti volby světlých barev, převážně přírodních materiálů a účelných minimalistických řešení se ten skandinávský ukázal jako vcelku jasná volba.
Bílé stěny, konstrukce patra i schodiště odrážejí přirozené světlo a také opticky rozšiřují stěny i strop. Prostoru dodává energii i světlá dřevěná podlaha a obklad barového pultu.
Jemným kontrastem k tomu je tmavě šedá pohovka, černé barové židle a subtilní stojací lampa. Tyto prvky fungují jako vizuální kotva, která prostoru dodává hloubku a moderní ráz.
Malá ložnice
Návrh malé ložnice architektka založila na monochromatické paletě bílé barvy, v níž je jak druhé spaní na patře, tak na míru navržený nábytek. Bílé lakované skříně hladce integrují úložné prostory do stěn a díky absenci výrazných úchytek působí téměř neviditelně.
Pod spací platformou vzniklo chráněné a útulné zázemí s pracovním stolem v dekoru přírodního dubu, jenž materiálově i barevně navazuje na dřevěnou podlahu a schodiště. Černá designová židle pak funguje jako rafinovaný akcent, který prostor dynamizuje.
I tato místnost je plná světla díky proskleným dveřím vedoucím na terasu.
Materiálové řešení a barevnost
Moderní koupelna pak sází na minimalistickou eleganci, čisté linie a důmyslné využití menšího prostoru. Na stěnách zaujme velkoformátový obklad v jemném, hřejivém béžovém odstínu, který podporuje útulnou atmosféru a opticky místnost zvětšuje. Světlost jejího interiéru skvěle vyvažují kontrastní prvky v podobě matně černých detailů.
Designovým středobodem je pak oválné umyvadlo položené na tmavé závěsné desce. Vestavěná nika se skleněnými policemi elegantně řeší odkládací prostor bez narušení čistoty stěn. Oblé tvary toalety ladí s umyvadlem a usnadňují údržbu podlahy.
Tento byt je skvělým příkladem toho, jak efektivně pracovat s limitovanou podlahovou plochou a nadstandardní výškou stropu. Každý prvek zde má své přesné místo a účel. Čisté linie, absence nadbytečných dekorací a integrace technického zázemí (jako je nenápadné topné těleso) dokazují, že i malý byt může být krásný a pohodlný.|E|
|T|Nové knihy: Steinbach, Jarolímková a Wilde|D|14.8. 07:02|P|Láska překoná i ty největší překážky, například politické. Tak, jak to dokázali německý boxer Max Schmeling a česká herečka Anny Ondráková ve fašistic...|X|Článek
Brian Freeman: Fotografie
Soukromá vyšetřovatelka Shannon Wellsová pomáhá ženám, které se nemají se svými případy kam jinam obrátit. Loni za ní přišla Faith Selbyová se zvláštním požadavkem: Zjistěte, kdo doopravdy jsem. Shannon pochopí, že Faith se kdysi před něčím skryla. A že se jí to povedlo. Aspoň si to myslí, dokud ji po roce nekontaktuje její dcera Kate. Faith někdo zavraždil. Kate chce vědět proč a co s tím má Shannon společného. Jedinou stopu k tomu, kdo Katina matka ve skutečnosti byla, představuje fotografie malé holčičky.
Kalibr, 336 stran, 459 Kč
Tess Gerritsen: Letní hosté
Špionka v důchodu Maggie a její přátelé z Martini klubu mají za sebou roky práce pro tajné služby spojené s příliš dobrodružným životem, a tak na stará kolena netouží po ničem jiném než po klidu, jenž našli v ospalém přímořském městečku. Jenže stíny minulosti občas dosáhnou i na místa, kde lišky dávají dobrou noc. Zdejší poněkud monotónní život naruší jako každé léto příliv turistů a mladá velitelka policie Jo má najednou plno práce.
Kalibr, 408 stran, 449 Kč
Jan Steinbach: S tebou navždy
Berlín 1930. Boxer Max Schmeling, mistr světa v těžké váze, a slavná herečka Anny Ondráková skrývají svou lásku v neklidném berlínském světě umělců a intelektuálů a oddávají se štěstí ve dvou v letní vile v Bad Saarow. Když jejich vztah pronikne na veřejnost, stává se z nich v Německu pár snů. S převzetím moci národními socialisty se všechno změní. Max se dostává do hledáčku propagandy a Annina kariéra se chýlí ke konci.
Ikar v edici Slavné páry, 312 stran, 449 Kč
Autumn Woods: Night Shade - Temná touha
Ophelia Wintersová přijímá stipendium na prestižní skotské univerzitě Sorrowsong s cílem dokázat, že za smrt jejích rodičů nese vinu letecký magnát Cain Green. Jenže už první den ji málem zabije záhadný muž, z kterého se vyklube Cainův syn. Alex Corbeau-Green je podle ní jen mladší verzí svého otce – krásný, ale nebezpečný. Když se však Ophelia stane terčem anonymních výhrůžek, musí s ním začít spolupracovat a jejich vztah se postupně mění.
Ikar, 368 stran, 499 Kč
Elsie Silver: Bezmocně
Fanoušci v Jasperu Gervaisovi vidí pohledného a talentovaného hokejistu. Pro Sloane však vždy bude ztraceným chlapcem se smutnýma očima a srdcem ze zlata. A hlavně mužem, kterého celý život tajně milovala. Když se Sloane v den její svatby rozpadne život, dává smysl, že ji zachrání právě Jasper. Jenže čím více času spolu tráví, tím méně jejich vztah připomíná pouhé kamarádství.
Ikar, 416 stran, 399 Kč
Ani Petrak: Tohle fakt nevymyslíš!
Stačí, aby otevřela pusu, a všem je jasné, že není odsud. Ale ten přízvuk je slovenský? Ukrajinský? Britský? Jihoafrický? Tahitský? Ani Petrak je Američanka. A svou americkou nevázanost a odhodlání si s sebou odnesla před více než deseti lety, kdy opustila zemi svobodných a domov statečných a rozhodla se začít další část života v srdci Evropy. Českému jazyku a kultuře se učila prostřednictvím metody „Šup do vody a plavej!“. Zatímco se snažila neutopit, shromáždila řadu příběhů.
Brána, 160 stran, 359 Kč
Stanislava Jarolímková: Pražské adresy
Průvodce pražskou historií vás provede po adresách, které střídali nejen slavní obyvatelé Prahy od studentů přes umělce až po podnikatele či prezidenty, ale i po těch, na nichž se ukrýval Langweilův model či soubor sbírek Rudolfa II. Mimo jiné se dozvíte, že císař bydlel zpočátku v předhradí, Matějská pouť se konala i v Bílé labuti či na komořanském stadionu a že hlasatelé vinohradského rozhlasu vysílali také z podzemí. Ke všem místům a tématům autorka uvádí řadu unikátních zajímavostí.
Universum, 248 stran, 449 Kč
Oscar Wilde: Ideální manžel
Robert Chiltern je zdánlivě úspěšný politik, dokonalý gentleman a manžel. Jenže jeho minulost skrývá tajemství, které ohrožuje nejen Robertovu pověst a kariéru, ale také lásku a morální zásady jeho ženy, Gertrudy Chilternové. Příběh o střetu korupce, intrik a čestných postojů je nadčasový a stále rezonuje.
V audioformátu navíc vyniká jazykové mistrovství této konverzační komedie. Text čtou mimo jiné Magdaléna Borová, Andrea Elsnerová, Jaroslav Plesl, Viktor Dvořák, Otakar Brousek ml., Dagmar Čárová, Martina Hudečková, Zuzana Skalická.
Audioteka, Radek Hoppe, 1:50 hodin, 299 Kč
James Herriot: Zvěrolékař a kočičí historky
Kočky byly jedním z hlavních důvodů, proč autor vůbec zvolil kariéru veterináře. V knize Zvěrolékař a kočičí historky najdete deset příběhů, které vás pobaví i dojmou a které vám ukážou, že kočky nejsou chladná ani odtažitá stvoření, ale moudré bytosti schopné něhy i překvapivé odvahy. Seznámíte se s majestátním kocourem Alfrédem, důstojným strážcem malého cukrářství, Oskarem, těžce zraněným toulavým kocourem, který jen o chloupek unikne smrti, ale i dalšími kočičími osobnostmi. Z knihy vyzařuje od první do poslední stránky hluboký soucit, poctivost, humor a láska k životu, lidskému i zvířecímu.
Jota, 127 stran, 348 Kč
Richard D. Winters, Cole C. Kingseed: Bratrstvo neohrožených – Velitel
Zvěčněni jako Bratrstvo neohrožených podávali při osvobozování Evropy bezprecedentní důkazy statečnosti tváří v tvář nepříteli. Jejich velitelem byl Dick Winters, který byl pro své muže „nejlepším bojovým velitelem druhé světové války“. Toto je jeho příběh – poprvé vyprávěný jeho vlastními slovy.
V Den D seskočil Winters z letadla do Francie, aby převzal velení nad rotou E poté, co byl její původní velitel zabit.
Jota, 271 stran, 398 Kč
Patrik Pejsar: Jan aneb nenalezený
Kdo hledá, nenajde. Kdo nehledá, bude nalezen. A co ten, který nehledá, a přesto zůstává nenalezený? Vypovídá to něco o nás? O naší době? O Bohu? O světě? O Franzi Kafkovi? O B.? Nebo je to jen další z neřešitelných postmoderních kóanů (otázka nebo příběh, který má člověka přivést k hlubšímu zamyšlení – pozn. red.)? Děj se odehrává v B. – městě, které můžeš a měl bys navštívit. Mlsá se tam, tančí, čte poezie z miniaturní edice Kolibřík a nádražní orchestr vyhrává při každé cestě tam i zpět.
Pointa, 56 stran, 229 Kč|E|
|T|Jedenáct let se nestříhala, teď se pyšní nejdelšími vlasy na světě|D|14.8. 06:28|P|Když se vydá na procházku, rozhodně ji nepřehlédnete. Za indickou tvůrkyní obsahu Renu Dhariyalovou se totiž táhne neobvykle dlouhá hříva. Její vlasy ...|X|Článek
Dhariyalová si rekord nechala ověřit letos v dubnu ve městě Haldwani v indickém státě Uttarákhand. Její vlasy jsou jen o několik centimetrů kratší než výška Roberta Wadlowa, který je považován za nejvyššího člověka v historii. Ten měřil 272 centimetrů.
Indka si své vlasy pěstuje nepřetržitě od roku 2015. Od té doby je podle svých slov ani jednou nestříhala. „V indické kultuře jsou dlouhé vlasy považovány za symbol krásy a tradice. Právě to mě inspirovalo k tomu, abych je nechala růst tak dlouho,“ svěřila se Guinnessově knize rekordů.
Aby své vlasy udržela pod kontrolou, splétá je do složitého copu. Péče o takovou hřívu ovšem není vůbec jednoduchá. „Udržovat tak dlouhé vlasy vyžaduje hodně trpělivosti. Trávím hodiny jejich mytím a rozčesáváním,“ řekla.
Chemii se vyhýbá
Za svůj recept na dlouhé a zdravé vlasy považuje především přírodní péči. Vyhýbá se chemickým přípravkům a na svém YouTube kanálu sdílí také návody na domácí oleje a šampony bez chemických přísad.
Indka doufá, že jí rekord pomůže ke zviditelnění jí samotné i její komunity v Indii. Pozornosti si ostatně užívá dostatek. Kdykoli vyjde ven nebo zveřejní fotografii na sociálních sítích, její vlasy podle ní u lidí vyvolávají překvapení i obdiv.
„Chci světu ukázat, že s odhodláním, vytrvalostí a spojením s vlastní přirozenou krásou a kulturou můžete dosáhnout jakéhokoli velkého cíle,“ uvedla.|E|
|T|Americká armáda v boji s Íránem přišla o čtvrtinu dronů Reaper|D|14.8. 06:26|P|Americká armáda už během války s Íránem přišla nejméně o 45 dronů MQ-9 Reaper, tedy o čtvrtinu celkového množství. S odvoláním na nejmenované americké...|X|Článek
„Drony Reaper se používají k průzkumu a provádění cílených úderů a podle amerického letectva mohou v závislosti na typu senzorů a výzbroje stát 30 až 50 milionů dolarů za kus. Potenciální náklady, které jejich nedávné ztráty představují pro americké daňové poplatníky, tak jen u tohoto typu zbraně přesahují 1,3 miliardy dolarů (zhruba 27,3 miliardy Kč - pozn. red.),“ napsal WP.
Zmíněné bezpilotníky byly intenzivně nasazovány okolo Hormuzského průlivu. „Drony však létají pomalu a často v malých výškách, což z nich činí poměrně snadné cíle pro íránské ozbrojené síly i jejich regionální spojence v Jemenu a Iráku,“ podotkl list s tím, že některé drony Reaper nebyly sestřeleny, ale zřítily se poté, co s nimi operátoři ztratili spojení.
Pentagon přitom podle deníku plánuje postupné nahrazování těchto dronů flotilou levnějších ozbrojených průzkumných dronů, které budou schopné působit v rojích a koordinovaně útočit na cíle.
Ztráty dronů Reaper jsou každopádně další položkou na seznamu zbraní a munice v arzenálu USA, jejichž zásoby se podle amerických médií v poslední době výrazně ztenčily v důsledku války s Íránem či kvůli několikaletým dodávkám zbraní na Ukrajinu bránící se ruské invazi.
„Během prvního měsíce tažení proti Íránu vypálily americké síly více než 850 střel s plochou dráhou letu Tomahawk a více než 1 000 raket systémů Patriot a Terminal High Altitude Area Defense (THAAD),“ připomněl dřívější informace amerických médií WP s tím, že se tak výrazně snížily zásoby klíčových prostředků pro útoky na velkou vzdálenost i zásoby systémů protivzdušné a protiraketové obrany.
Americký prezident Donald Trump nese zprávy o nedostatcích v americkém arzenálu velmi nelibě a označuje je za lživé.
„Spojené státy mají obrovské množství munice, zejména některých typů. Ve velkém se také vyrábí a podle potřeby dodává armádě. Obranné společnosti staví nejvíce továren v historii naší země. Pachatelé těchto vlastizrádných úniků informací jsou vypátráváni. Budeme usilovat o dlouholeté tresty vězení,“ napsal nedávno na síti Truth Social.
Navzdory tomu Trumpova administrativa v Kongresu stále usiluje o schválení dalšího navýšení rozpočtu o 67 miliard dolarů (přes 1,4 bilionu Kč) na válku s Íránem, který má sloužit k doplnění amerického arzenálu Pentagonu. Vyjednávání mezi USA a Íránem zatím pokračují bezvýsledně.|E|
|T|V Malajsii zpřísní pravidla pro turistiku. Mohou za to riskantní trendy ze sociálních sítí|D|14.8. 06:03|P|Malajsie zavede v 189 lokalitách povinnost mít s sebou při výšlapu průvodce. Důvodem jsou rostoucí incidenty a rizikové chování turistů, kteří vlivem ...|X|Článek
Pěší turistika je v Malajsii na vzestupu. Rostoucímu trendu nepřekáží ani fakt, že je polovina země pokryta tropickými lesy, které se vyznačují vysokou teplotou i vlhkostí. Bujná vegetace navíc ztěžuje orientaci a pro mnoho výletníků není zrovna těžké se ztratit, informuje server CNN.
I z toho důvodu zavádějí malajsijské úřady opatření, která mají snížit nutnost záchranných operací. Těch v poslední době, i vlivem sociálních sítí, výrazně přibylo.
„Prioritou vlády je zredukovat riziko, že se turisté ztratí, a zabránit nehodám, tedy minimalizovat potřebu záchranných operací, které vyžadují značné finanční i lidské zdroje,“ uvedl náměstek ministerstva přírodních zdrojů a environmentální udržitelnosti Sajid Ibráhím Sajid Nóh.
„Naším cílem je předcházet nehodám ještě dříve, než k nim dojde, a to omezením rizik spojených s extrémní únavou, dezorientací či jinými zdravotními komplikacemi,“ dodal.
Zanedbávají bezpečnost
Podle Nóha nyní kontroly před túrami a výstupy na hory zahrnují také zdravotní prohlášení, ověření zdravotní historie i kontrolu cestovního pojištění. „Díky těmto opatřením dokážeme včas odhalit rizikové horolezce ještě předtím, než jim bude výstup povolen,“ doplnil.
Úřady se rozhodly omezit i takzvané „zrychlené výstupy“. Tento pojem označuje trend, kdy turisté danou trasu zdolávají za výrazně kratší dobu, než je obvyklé. Takové výpravy s sebou ale přinášejí značná rizika, protože lidé podceňují dobrou přípravu a plánování, naopak mnohdy přecení vlastní kondici. I z toho důvodu má být ve 189 lokalitách povinné vyrážet na túry jen s průvodcem.
„Existují turisté, kteří se zaměřují víc na získání zajímavého obsahu pro sociální sítě a jsou ochotni podstupovat rizika a zanedbávat vlastní bezpečí,“ konstatoval horský průvodce Norimah Abd Karim.|E|
|T|Méně odpadu, více papírování. Obalová revoluce odstartovala|D|14.8. 06:00|P|Pro krabice na pizzu, kelímky na kávu nebo třeba obaly jogurtů platí od středy nová pravidla. Výrobci a obchodníci musejí hlídat, kdo za který obal od...|X|Článek
Úprava se týká prakticky všech obalů. Část povinností začala platit hned, jiné přijdou až v následujících letech. Pro zákazníky žádná viditelná změna v obchodech zatím nenastane, ale v obalech budou mít méně chemikálií.
„Nyní začne platit povinnost uvádět na obalu jeho výrobce, což tam doteď běžně nebylo,“ vysvětlil Novinkám Jiří Šír z Potravinářské komory.
Jedna z prvních konkrétních změn se týká třeba obyčejné krabice na pizzu. V některých potravinářských obalech se používají takzvané věčné chemikálie PFAS, protože odpuzují vodu a mastnotu. Nově uváděné obaly na potraviny nesmějí překračovat stanovené limity těchto látek. Obaly, které byly na evropský trh uvedeny už dříve, se kvůli novým limitům PFAS stahovat nemusejí.
Firmám vadí, že není vždy jednoduché určit, kdo je vlastně výrobcem obalu. Nemusí jím totiž být podnik, který vyrobil plastový kelímek nebo víčko. Za výrobce může být považována až firma, která obal naplní, případně obchodní řetězec u výrobku prodávaného pod jeho značkou.
S tím přichází další papírování. Firma musí mít k obalu technickou dokumentaci a být schopná doložit, že splňuje evropské požadavky. U podniků, které používají stovky nebo tisíce různých obalů, to znamená množství nové práce.
Na nejasnosti neupozorňují jen české firmy. O problémech kolem nových požadavků psala v posledních týdnech i mnohá zahraniční média. Aby toho nebylo málo, Evropská komise zveřejnila aktualizovaný výklad k nařízení jen několik dní před začátkem jeho používání.
„Podporujeme základní cíle nové obalové legislativy, ale jsme přesvědčeni, že řada opatření zbytečně prodraží spotřebitelům veškeré zboží, aniž by to skutečně pomohlo životnímu prostředí,“ uvedl k novým pravidlům prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza.|E|
|T|Oblast u Tokia zasáhly rekordní deště, několik lidí zemřelo|D|14.8. 05:49|P|Nejméně čtyři lidé zemřeli při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia. Píší to agentury AFP a AP. Přívalové deště, záplavy...|X|Nejméně čtyři lidé zemřeli při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia. Píší to agentury AFP a AP. Přívalové deště, záplavy a sesuvy půdy ochromily část dopravy zejména v prefektuře Čiba na ostrově Honšú. Desítky tisíc domácností se ocitly bez elektřiny, sedm tisíc jich přes noc uvázlo na letišti Narita u Tokia.
Ve čtvrtek večer se do oblasti přihnal přívalový liják, při němž padaly srážky s intenzitou až 100 milimetrů za hodinu. Tisíce lidí strávily noc na vlakových nádražích, v provizorních přístřešcích a na tokijském letišti Narita.
Místní meteorologové uvádějí, že podobná síla deště zde nemá precedens. Bleskové záplavy podle nich způsobil teplý a vlhký vzduch proudící do východního Japonska, který v kombinaci se studeným vzduchem nad zemí způsobil extrémně nestabilní atmosférické podmínky.
„V minulosti jsem řešil mnoho katastrof, ale takovýto případ jsem nezažil,“ citovala stanice BBC guvernéra Čiby Tošihita Kumagaje. Nyní je podle něho prioritou záchrana životů lidí, v terénu jsou všechny dostupné týmy záchranářů.
„Vyjadřuji nejhlubší soustrast těm, kteří přišli o život, a upřímnou soustrast všem, které katastrofa zasáhla. I nadále budeme upřednostňovat záchranu životů, minimalizaci škod a budeme pracovat na sdílení informací a zkoumat opatření k usnadnění rychlé obnovy,“ uvedl Tošihito.
Obětí může být víc
Podle místních úřadů je mezi oběťmi 66letá žena, která zahynula v automobilu na zaplavené silnici. Dalším mrtvým je muž, jehož tělo objevili na jiné zaplavené komunikaci, další člověk zkolaboval a zemřel po převozu do nemocnice. Úřady se obávají, že počet obětí poroste, nejméně jedna osoba se pohřešuje.
V Čibě je bez proudu 23 tisíc domácností, píše BBC. Mezi další postižené oblasti patří prefektura Ibaraki, kde je bez elektřiny necelých 600 domácností, zatímco v prefektuře Točigi se s výpadky elektřiny potýká více než 300 domácností.
V pátek ráno intenzita deště poklesla, v průběhu dne ale meteorologové předpovídají další zesílení. Úřady varují, aby lidé byli ostražití kvůli sesuvům půdy, povodním a rozvodněným řekám. Metropolitní oblast Tokia se ještě nevzpamatovala ze zásahu tropické bouře Chan-hom, která ji sužovala ve středu, jen čtyři dny poté, co se Japonskem přehnal tajfun Dolphin.|E|
|T|Bezprecedentní deště u Tokia mají šest obětí|D|14.8. 05:49|P|Nejméně šest lidí zemřelo při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia. Píše to server BBC News. Přívalové deště, záplavy a ...|X|Nejméně šest lidí zemřelo při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia. Píše to server BBC News. Přívalové deště, záplavy a sesuvy půdy ochromily část dopravy zejména v prefektuře Čiba na ostrově Honšú. Desítky tisíc domácností se ocitly bez elektřiny, sedm tisíc jich přes noc uvázlo na letišti Narita u Tokia.
Ve čtvrtek večer se do oblasti přihnal přívalový liják, při němž padaly srážky s intenzitou až 100 milimetrů za hodinu. Tisíce lidí strávily noc na vlakových nádražích, v provizorních přístřešcích a na tokijském letišti Narita.
Místní meteorologové uvádějí, že podobná síla deště zde nemá precedens. Bleskové záplavy podle nich způsobil teplý a vlhký vzduch proudící do východního Japonska, který v kombinaci se studeným vzduchem nad zemí způsobil extrémně nestabilní atmosférické podmínky.
„V minulosti jsem řešil mnoho katastrof, ale takovýto případ jsem nezažil,“ citovala stanice BBC guvernéra Čiby Tošihita Kumagaje. Nyní je podle něho prioritou záchrana životů lidí, v terénu jsou všechny dostupné týmy záchranářů.
„Vyjadřuji nejhlubší soustrast těm, kteří přišli o život, a upřímnou soustrast všem, které katastrofa zasáhla. I nadále budeme upřednostňovat záchranu životů, minimalizaci škod a budeme pracovat na sdílení informací a zkoumat opatření k usnadnění rychlé obnovy,“ uvedl Tošihito.
Obětí může být víc
Podle místních úřadů je mezi oběťmi 66letá žena, která zahynula v automobilu na zaplavené silnici. Dalším mrtvým je muž, jehož tělo objevili na jiné zaplavené komunikaci, další člověk zkolaboval a zemřel po převozu do nemocnice. Úřady se obávají, že počet obětí poroste.
V Čibě je bez proudu 23 tisíc domácností, píše BBC. Mezi další postižené oblasti patří prefektura Ibaraki, kde je bez elektřiny necelých 600 domácností, zatímco v prefektuře Točigi se s výpadky elektřiny potýká více než 300 domácností.
V pátek ráno intenzita deště poklesla, v průběhu dne ale meteorologové předpovídají další zesílení. Úřady varují, aby lidé byli ostražití kvůli sesuvům půdy, povodním a rozvodněným řekám. Metropolitní oblast Tokia se ještě nevzpamatovala ze zásahu tropické bouře Chan-hom, která ji sužovala ve středu, jen čtyři dny poté, co se Japonskem přehnal tajfun Dolphin.
„V posledních letech jsou katastrofy způsobené silnými dešti stále častější,“ uvedla japonská premiérka Sanae Takaičiová. Zdůraznila, že úřady „zůstanou ostražité“ a budou úzce spolupracovat s dalšími ministerstvy, aby „ochránily životy a živobytí lidí“. Pozůstalým vyjádřila soustrast.|E|
|T|Bezprecedentní deště u Tokia mají osm obětí|D|14.8. 05:49|P|Nejméně osm lidí zemřelo při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia. Píše to server BBC News. Přívalové deště, záplavy a s...|X|Nejméně osm lidí zemřelo při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia. Píše to server BBC News. Přívalové deště, záplavy a sesuvy půdy ochromily část dopravy zejména v prefektuře Čiba na ostrově Honšú. Desítky tisíc domácností se ocitly bez elektřiny, sedm tisíc jich přes noc uvázlo na letišti Narita u Tokia.
Ve čtvrtek večer se do oblasti přihnal přívalový liják, při němž padaly srážky s intenzitou až 100 milimetrů za hodinu. Tisíce lidí strávily noc na vlakových nádražích, v provizorních přístřešcích a na tokijském letišti Narita. „Stál jsem ve frontě na taxi, ale čekal jsem čtyři hodiny,“ uvedl jeden z turistů vracející se z dovolené. Mluvčí letiště uvedl, že se očekává, že většina letů bude v pátek probíhat normálně.
Místní meteorologové uvádějí, že podobná síla deště zde nemá precedens. Bleskové záplavy podle nich způsobil teplý a vlhký vzduch proudící do východního Japonska, který v kombinaci se studeným vzduchem nad zemí způsobil extrémně nestabilní atmosférické podmínky.
„V minulosti jsem řešil mnoho katastrof, ale takovýto případ jsem nezažil,“ citovala stanice BBC guvernéra Čiby Tošihita Kumagaje. Nyní je podle něho prioritou záchrana životů lidí, v terénu jsou všechny dostupné týmy záchranářů.
„Vyjadřuji nejhlubší soustrast těm, kteří přišli o život, a upřímnou soustrast všem, které katastrofa zasáhla. I nadále budeme upřednostňovat záchranu životů, minimalizaci škod a budeme pracovat na sdílení informací a zkoumat opatření k usnadnění rychlé obnovy,“ uvedl Tošihito.
Obětí může být víc
Podle místních úřadů je mezi oběťmi 66letá žena, která zahynula v automobilu na zaplavené silnici. Dalším mrtvým je muž, jehož tělo objevili na jiné zaplavené komunikaci, další člověk zkolaboval a zemřel po převozu do nemocnice. Úřady se obávají, že počet obětí poroste.
V Čibě je bez proudu 23 tisíc domácností, píše BBC. Mezi další postižené oblasti patří prefektura Ibaraki, kde je bez elektřiny necelých 600 domácností, zatímco v prefektuře Točigi se s výpadky elektřiny potýká více než 300 domácností.
V pátek ráno intenzita deště poklesla, v průběhu dne ale meteorologové předpovídají další zesílení. Úřady varují, aby lidé byli ostražití kvůli sesuvům půdy, povodním a rozvodněným řekám. Metropolitní oblast Tokia se ještě nevzpamatovala ze zásahu tropické bouře Chan-hom, která ji sužovala ve středu, jen čtyři dny poté, co se Japonskem přehnal tajfun Dolphin.
„V posledních letech jsou katastrofy způsobené silnými dešti stále častější,“ uvedla japonská premiérka Sanae Takaičiová. Zdůraznila, že úřady „zůstanou ostražité“ a budou úzce spolupracovat s dalšími ministerstvy, aby „ochránily životy a živobytí lidí“. Pozůstalým vyjádřila soustrast.|E|
|T|Jak vznikl a kdo vede obávaný kartel, jehož členové nakupovali zbraně v Česku|D|14.8. 05:40|P|Působení kartelu Jalisco Nová generace (CJNG), jedné z nejmocnějších mexických drogových organizací, v poslední době zasáhlo i Česko. V červnu 2026 by...|X|Článek
Minulost a rychlý vzestup kartelu
Kořeny CJNG sahají do roku 2007, kdy vznikla ozbrojená skupina Los Mata Zetas (Zabijáci Zetas), kdy se její členové chlubili zabíjením členů kartelu Zetas. Los Mata Zetas se později osamostatnila a pod vedením Nemesia Oseguery Cervantese alias „El Mencha“ se postupně přeměnila v dnešní CJNG.
Přestože jde v porovnání s některými mexickými kartely o relativně mladou organizaci, její vzestup byl mimořádně rychlý. Během několika let rozšířila svou působnost po celém Mexiku a v roce 2012 už patřila mezi nejmocnější drogové kartely v zemi. Dnes její aktivity sahají i za hranice Mexika, mimo jiné do Spojených států a Evropy.
Rychlý vzestup provází pověst mimořádně brutální organizace. Násilí nesloužilo pouze k soupeření s jinými kartely, ale také k prosazování jeho vlivu vůči státu. V roce 2015 například členové CJNG při přepadení v Jaliscu zabili 15 policistů a o měsíc později při útoku v Guadalajaře sestřelili vojenský vrtulník pomocí raketového granátu, při čemž zemřelo devět vojáků. V roce 2020 se pak organizace pokusila o atentát na šéfa bezpečnosti Mexico City Omara Garcíu Harfucha při útoku byli zabiti dva jeho bodyguardi a civilista.
Drogy a zbraně
Kartel se podle amerických úřadů podílí na rozsáhlém obchodu s fentanylem, kokainem, heroinem a metamfetaminem a zároveň neváhá používat násilí proti konkurenčním skupinám ani mexickým bezpečnostním složkám.
Podle údajů z roku 2018 disponoval CJNG více než stovkou laboratoří na výrobu metamfetaminu. Tehdejší odhady uváděly, že prodej kokainu vynášel kartelu zhruba osm miliard dolarů ročně (téměř 170 miliard korun) a prodej metamfetaminu dalších 4,6 miliardy dolarů (97 miliard korun).
Americké úřady strukturu CJNG popisují jako částečně franšízovou, založenou na spolupráci s menšími regionálními kartely. Ty zajišťují přepravu drog, skladování, distribuci nebo získávání potřebného vybavení. Právě to může kartelu usnadňovat udržování kontaktů a spolupráci i mimo jeho hlavní působiště. Odhalení jednotlivých skupin totiž nemusí narušit fungování sítě. Kartel potom investuje do modernějších zbraní a dalšího vybavení. A to například i v Evropě, kde byli členové dopadeni.
Juan Carlos Valencia González
Známý pod přezdívkami „Pelón“, „El R-3“ nebo „Tricky Tres“ je relativně novým vůdcem kartelu. Do čela organizace měl nastoupit po smrti svého nevlastního otce a zakladatele Nemesia Rubéna Oseguery Cervantese, známého jako „El Mencho“, v únoru 2026. Právě zvýšené násilí a spolupráce s dalšími organizovanými skupinami jsou spojovány s jeho postupným upevňováním pozice uvnitř kartelu.
González je v USA obviněn z pašování drog a použití zbraně při drogovém obchodu. Americké ministerstvo zahraničí nyní nabízí odměnu 25 milionů dolarů za informace vedoucí k jeho zatčení.|E|
|T|Stíhačky NATO sestřelily nad Lotyšskem cizí dron|D|14.8. 05:39|P|Stíhačky mise NATO sestřelily v pátek ráno dron, který pronikl do vzdušného prostoru Lotyšska. Informovala o tom tamní armáda, aniž by informovala o p...|X|Článek
„Hrozba ve vzdušném prostoru pominula. Spojenecké stíhačky úspěšně sestřelily bezpilotní letoun, který vstoupil do vzdušného prostoru,“ oznámila v pátek okolo půl šesté ráno tamního času lotyšská armáda na síti X. Odvolala tak letecký poplach, který o hodinu dříve vyhlásila v oblastech u hranic Ruska a Běloruska.
Podrobnější informace o původu dronu ani konkrétním místě sestřelu zatím Riga neposkytla.
V podobnou dobu také Helsinky omezily letecký a námořní provoz v některých oblastech východní části Finského zálivu. „Jedná se o preventivní opatření, jehož cílem je zajistit bezpečnost přítomných a zajistit schopnost orgánů čelit potenciálním dronům,“ podotkla finská armáda.
Poplachy kvůli dronům, které se nad jejich území dostávají v důsledku pokračující ruské invaze na Ukrajinu, v posledních letech opakovaně vyhlašují pobaltské státy, Finsko, Polsko i Rumunsko. Litevští a lotyšští představitelé se minulý měsíc shodli, že Rusko plánuje útoky na infrastrukturu jejich zemí, což Kreml odmítl.|E|
|T|Zápasník Muradov unikl vyhoštění z Česka. Na povolení k pobytu však stále čeká|D|14.8. 05:30|P|Když bojovník MMA Makhmud Muradov (36) počátkem srpna získal na pražské Štvanici titul organizace Oktagon, bylo to během měsíce už druhé vítězství. Tí...|X|Článek
Rodák z Tádžikistánu s uzbeckým občanstvím Muradov tak sice nebyl z Česka vyhoštěn, ale zároveň zde nemá jako občan z nečlenské země Evropské unie povolený pobyt. V takovém případě by byl na území ČR nelegálně.
Zápasník ale v mezidobí získal povolení k pobytu na Slovensku jako rodinný příslušník občanky Unie, kterými jsou jeho manželka Sabina i dcera Rumia z předchozího vztahu se zpěvačkou Monikou Bagárovou.
Slovensko je členskou zemí EU, a proto se může Muradov volně pohybovat i po Česku, byť s určitým časovým omezením.
„Pobytovým oprávněním je nejen povolení k pobytu vydané Českou republikou, ale také oprávnění vydané jiným členským státem Unie, které opravňuje k pobytu na území České republiky maximálně po dobu 90 dnů v posledních 180 dnech,“ popsala Hana Malá z tiskového odboru ministerstva vnitra.
Odmítla se však bavit o případu samotného Muradova. „Informace k pobytové situaci konkrétního cizince nelze sdělovat,“ sdělila pouze.
Správní řízení s Muradovem policie vedla od října 2024 a napoprvé loni v červenci rozhodla o jeho vyhoštění z EU na dobu čtyř let. Ředitel odboru cizinecké policie koncem loňského roku toto rozhodnutí zrušil a nařídil věc znovu projednat.
Tentýž policista, který původně Muradova vyhostil, pak letos v červenci rozhodl zcela opačně a řízení zastavil. A to pravomocně, jak vyplývá z dokumentu, do kterého měly Novinky možnost nahlédnout.
„Dá se z toho jednoznačně dovodit to, že neexistuje žádná informace o tom, že by pan Muradov ohrožoval bezpečnost České republiky nebo že by závažně narušoval veřejný pořádek. Kdyby se tak dělo, tak by jinak policie rozhodla o vyhoštění,“ řekl Novinkám Muradovův advokát Petr Václavek. Tímto rozhodnutím podle něj odpadla hrozba nuceného opuštění území EU.
Muradov ale stále nemá jiný potřebný dokument, a sice povolení k přechodnému pobytu v Česku. Žádost mu ministerstvo vnitra opakovaně zamítlo. „Skutečnost, že Policie ČR zastavila řízení o správním vyhoštění cizince, sama o sobě neznamená, že mu vznikl nový legální titul k pobytu. Znamená to pouze to, že mu nebyl uložen zákaz vstupu a pobytu na území členských států EU,“ upozornila mluvčí Malá.
První žádost o přechodný pobyt podal Muradov v roce 2020, druhou v roce 2023. Obě však vnitro zamítlo kvůli nebezpečí, že by mohl závažně narušit veřejný pořádek. Resort přitom vycházel z utajované zprávy Národní centrály proti organizovanému zločinu, podle které má Muradov aktivní vazby na prostředí „balkánského organizovaného zločinu“.
Loni Muradov podal postupně třetí a čtvrtou žádost o povolení k pobytu a opět neuspěl, proti čemuž se brání soudní žalobou. Netuší prý totiž, jaké závadné kontakty a s kým v minulosti měl.
„Česko je můj domov, mám tady dceru a ženu, které obě miluju, spoustu fanoušků a přátel, vybudoval jsem si tady úspěšnou sportovní kariéru. Nevím o ničem, čím bych měl být pro Česko nebezpečný, a žere mě, že bojujeme a nevíme, s kým a proti čemu. Budeme ale bojovat dál,“ vzkázal Novinkám prostřednictvím svého advokáta Muradov.|E|
|T|RECENZE: Smrt Robina Hooda přichází s dekonstrukcí mýtu o slavném zbojníkovi|D|14.8. 05:26|P|Legendární anglický zbojník Robin Hood se na filmovém plátně dočkal mnoha podob. Dobrodružných, romantických, akčních i fraškovitých. Byl v nich předs...|X|Článek
Jak už název napovídá, film obrací pozornost k závěrečné etapě zbojníkova života. Píše se rok 1247 a Robin Hood (Hugh Jackman) žije jako psanec v divočině. Zarostlý, unavený, pronásledovaný svou minulostí a živými stíny těch, které připravil o život.
V jeho samotářském exilu ho vyhledá Malý John (Bill Skarsgård), který patřil kdysi k jeho bandě. Požádá ho o pomoc, protože se v nebezpečí ocitla jeho žena a dcera, a to v souvislosti s Johnovou snahou získat zpět svou farmu od panstva, na jehož pozemcích leží.
Úvodní půlhodina svou atmosférou připomíná Seveřana Roberta Eggerse. Jde o hutnou, temnou, špinavou a brutální podívanou, která postupně přechází do jakéhosi horečnatého snu, v němž se Robin ocitá na hraně života a smrti.
Intenzita soubojů je drtivá. Protivníci se perou v blátě, dochází tu k lámání kostí, zaražení hořící pochodně do obličeje… Násilné scény jsou velmi syrové.
Kontemplativní ráz
Po tomto drsném, fyzickém začátku se ale tón vyprávění mění. Zraněný Robin se ocitá na opuštěném ostrově v klášteře svatého Klementa pod vedením sestry Brigid (Jodie Comerová), která se sem uchýlila poté, co přišla o svou rodinu.
Studené, šedé barvy z explicitního úvodu vystřídají ty mnohem teplejší a příběh o koloběhu násilí a odplaty náhle získává mnohem intimnější rozměr. Robinův pobyt v klášteře, péče Brigid, i to, že zde potkává lidi, kteří nastavují zrcadlo jeho dřívějšímu konání, se pro zbojníka stává jakousi vnitřní terapií, způsobem, jak se naučit žít se svými hříchy.
Mnoho lidí kvůli jeho jednání zemřelo, často i dost krutou smrtí, a on se sám sebe ptá, zda má vůbec právo na odpuštění. Ukazuje se, že žít sám se sebou a se svými trýznivými myšlenkami může být těžší než se pouštět do dalších bitev.
Toto hledání spásy či vykoupení dostává podobu, již známe z filmů Terrence Malicka. Kontemplativní, meditativní charakter vyprávění slouží hlavní postavě k morální sebereflexi, ale i zamyšlení nad svým mýtem. Robin ho boří hned od začátku, když zpochybňuje obraz, který se o něm vytvořil. Ví, že má mnohem krvavější a méně šlechetné kontury, odpovídající barbarskému rázu doby, v níž se zrodil.
Elegické sebezpytování
Pomoc dospívající traumatizované dívce Margaret (Faith Delaneyová) žijící v klášteře, která k němu přilne, je znakem jeho lidství, které nezůstalo umrtveno v krvavých soubojích. Neunikne to pozornosti představené kláštera Brigid, před níž dlouho tají svou skutečnou identitu a s níž nakonec pro Margaret vytvoří náhradní rodinu.
Vztah mezi Robinem a Brigid je revidovanou verzí legendy o tom, že jeho život ukončila právě abatyše kláštera, v němž pobýval. Nemá romantický, spíše melodramatický charakter, poznamenaný tajemstvím toho, co je spojuje z minulosti.
Kamera Patricka Scoly i atmosférická hudba Jima Ghediho umocňuje elegický ráz vyprávění, vedoucí nás k zamyšlení nad tématy viny, vykoupení a lidskosti. Klasický 35mm film dobře slouží vizuálně působivým záběrům severoirské krajiny, pochvalu si zaslouží i výprava filmu.
Dobře jsou vybráni i herci do všech rolí. Hughovi Jackmanovi stačí, aby mlčel, a pod jeho zpustlým zevnějškem přesně cítíte, co se uvnitř jeho postavy odehrává. Chemie mezi ním a Jodie Comerovou je uvěřitelná v tom, o čem film pojednává.
Je to středověký epos o muži, bořícím legendu, která se o něm vytvořila. Je totiž ušpiněna příliš velkým množstvím krve těch, kteří vyzývají jeho svědomí k zádumčivé sebereflexi. Unavený Robin Hood na sklonku života se jí poddává v pomalém tempu vyprávění, které k jeho sebezpytu pasuje.|E|
|T|Farage se po výhře v doplňovacích volbách vrátí do parlamentu|D|14.8. 05:20|P|Lídr britské populistické strany Reform UK Nigel Farage vyhrál doplňovací volby v Clactonu, a vrátí se tak do parlamentu. Uvedla to britská stanice BB...|X|Lídr britské populistické strany Reform UK Nigel Farage vyhrál doplňovací volby v Clactonu, a vrátí se tak do parlamentu. Uvedla to britská stanice BBC. Politik v červenci po skandálu s nepřiznanými dary v hodnotě milionů liber oznámil, že se vzdává svého poslaneckého mandátu a bude se o něj znovu ucházet. V doplňovacích volbách nyní získal více než 22 tisíc hlasů.
Farageův plánovaný ranní projev byl v pátek zrušen, což strana Reform UK nezdůvodnila. Sčítání hlasů se také nezúčastnil, podle pozdějšího vyjádření strany mu to z bezpečnostních důvodů policie nedoporučila. Podle informací BBC ale policie žádnému kandidátovi vysloveně neřekla, aby se sčítání neúčastnil, a naopak uvedla, že policisté byli nasazeni v přiměřené míře, aby zajistili bezpečnost všech kandidátů.
V projevu ke svým stoupencům Farage ve čtvrtek večer uvedl, že mu essexská policie „oznámila, že probíhá organizovaná kampaň s cílem narušit a znehodnotit výsledek“ voleb. V této souvislosti zmínil, že by ho navzdory rozhodujícímu vítězství mohly „zesměšňovat a ponižovat nicky“.
Farage minulý měsíc tvrdil, že nové volby umožní jeho příznivcům posoudit obvinění. V přímořském letovisku Clacton se ucházel o nový mandát pod heslem „lidé proti establishmentu“.
Tradiční strany hlasování bojkotovaly
Volby přitom vyvolal sám Farage, když se vzdal mandátu. Hlavní tradiční britské strany se rozhodly do voleb nevyslat žádné kandidáty a postup lídra Reform UK označily za mediální trik. Proti Farageovi stálo navzdory bojkotu tradiční politické scény více než třicet soupeřů, včetně komiků a nezávislých kandidátů.
Podle agentury Reuters byl jeho hlavním protivníkem parodický kandidát Hrabě Odpadkáč (Count Binface). Ten nakonec obdržel 9455 hlasů.
Zákonodárci musí obvykle nahlásit dary přijaté v roce před volbami do jednoho měsíce od nástupu do funkce. Parlament zahájil ve Farageově případě vyšetřování. Pokud se prokáže, že šéf Reform UK pravidla porušil, mohly by mu hrozit sankce, které by vyvolaly nové volby v daném obvodu. Politik tento dar označil za osobní a popřel, že by měl povinnost ho hlásit.
Volební obvod Clacton ve východní Anglii byl kdysi oblíbenou prázdninovou destinací Londýňanů, v současné době je však upadajícím přímořským letoviskem. Její součástí je i vesnice Jaywick, která je považována za jednu z nejchudších v zemi. V parlamentních volbách v roce 2024 zde Farage získal 46 procent hlasů při volební účasti 58 procent.
Protiimigrační strana
Reform UK vznikla v listopadu 2018 jako Strana pro brexit, která hájila odchod Británie z Evropské unie bez dohody. V roce 2019 vyhrála britské volby do Evropského parlamentu, ale ve všeobecných volbách v tom roce nezískala žádné křeslo. V lednu 2021 se strana přejmenovala na Reform UK.
Během pandemie covidu-19 vystupovala proti lockdownům. Od roku 2022 vedla kampaň na širší platformě, zejména se zavazovala snížit migraci, podporovala nízké zdanění a stavěla se proti vládní politice úspory energií.
V posledních letech Farage vzbudil pozornost třeba slovy o válce na Ukrajině. Krátce po ruském útoku v únoru 2022 například řekl, že k invazi na Ukrajinu vyprovokovalo ruského vládce Vladimira Putina rozšiřování Evropské unie a NATO na východ.|E|
|T|Méně stresu, více nadhledu. Trend generace Z mění pravidla randění|D|14.8. 05:15|P|Randění dnes mnoho lidí spíš vyčerpává, než baví. Neustálé analyzování zpráv, hledání varovných signálů a přemýšlení nad budoucností vztahu může být z...|X|Článek
Na první pohled může „chalance“ působit jako návrat k něčemu poměrně samozřejmému. Přesto jde o výraznou změnu oproti mnoha pravidlům, která moderní randění v posledních letech ovládla. Místo čekání několik hodin s odpovědí na zprávu nebo předstírání nezájmu dává přednost jasné komunikaci.
Pokud má někdo zájem, řekne to. Pokud chce další schůzku, navrhne ji. A pokud vztah nefunguje, nesnaží se zmizet bez vysvětlení, ale vše ukončuje s respektem a bez zbytečného mlžení. Právě v tom mnoho mladých lidí vidí největší přínos.
Chalance zároveň neznamená, že by člověk měl druhému vyznávat lásku po prvním rande nebo ignorovat vlastní hranice. Podle koučky Amy Chonové jde spíše o schopnost být autentický a neskrývat zájem jen proto, aby působil tajemněji nebo více žádoucím dojmem.
Únava z moderního randění
Popularita tohoto trendu pravděpodobně souvisí i s rostoucí únavou ze seznamovacích aplikací. Mnoho nezadaných si stěžuje na nejasnou komunikaci, náhlé ukončování kontaktu nebo vztahy bez jasného směru. Není proto překvapivé, že část lidí začíná dávat přednost větší přímosti.
Místo přemýšlení nad tím, co tím druhý skutečně myslel, chtějí jasně vědět, na čem jsou. Otevřenost sice nezaručí, že vztah vyjde, ale může ušetřit mnoho času, zklamání i zbytečných dohadů.
Psychologové navíc upozorňují, že podobný přístup může prospívat i duševní pohodě. Neustálé analyzování každé zprávy, počítání minut do odpovědi nebo hledání skrytých významů v komunikaci totiž zvyšuje stres a nejistotu. Pokud lidé otevřeně sdílejí své záměry a očekávání, ubývá prostoru pro domněnky a vzájemná nedorozumění. Chalance tak není jen novým trendem na sociálních sítích, ale částečně i reakcí na vyčerpání z komplikovaných pravidel moderního randění.
Není to recept na dokonalý vztah
Odborníci zároveň upozorňují, že ani chalance není univerzálním řešením. Upřímnost totiž musí jít ruku v ruce se zdravými hranicemi a realistickými očekáváními. Otevřeně projevit zájem je něco jiného než podřídit celý svůj život člověku, kterého teprve poznáváme.
Podstatou tohoto trendu podle koučky Damony Hoffmanové proto není bezhlavě investovat energii do každého nového vztahu a snažit se druhému zalíbit. Mnohem důležitější je nebát se být sám sebou. A místo strategií a her je důležité nic neskrývat.
A právě to možná vysvětluje, proč si chalance získává tolik příznivců. V době, kdy je seznamování plné nejistoty a protichůdných rad, nabízí poměrně jednoduchý přístup. Méně přetvářky, méně kalkulování a více upřímnosti. A pro řadu lidí je to osvěžující změna.
Zajímavé je, že ačkoli je chalance prezentován jako nový trend generace Z, ve skutečnosti se vrací k principům, které odborníci na vztahy doporučují dlouhodobě: respekt, otevřenou komunikaci a zdravé sebevědomí. Nové je spíše pojmenování tohoto přístupu než samotná myšlenka. Možná právě proto si získává popularitu. V době přehlcené seznamovacími aplikacemi a nekonečnými radami totiž řada lidí zjišťuje, že nejefektivnější strategií může být paradoxně žádná strategie.|E|
|T|Mají se letní prázdniny zkrátit? Plaga dumá o změnách|D|14.8. 05:00|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) na sociálních sítích rozproudil debatu o tom, zda mají dvouměsíční letní prázdniny smysl. Z příspěvků, které za...|X|Článek
Ministr upozornil, že současný termín letních prázdnin v červenci a v srpnu mají žáci jednotně už od roku 1925.
„Jenže za těch 100 let se změnila práce, rodiny, cestování i samotná škola. Je čas rozložit prázdniny během školního roku jinak, nebo vám to takto vyhovuje?“ nadnesl v neděli Plaga na Facebooku, zatímco pobýval na dovolené u moře.
Reakce veřejnosti na sebe nenechaly dlouho čekat, jasnou odpověď ale nepřinesly. Zatímco část lidí by si přála letní prázdniny prodloužit klidně o celý měsíc hlavně kvůli horku v učebnách, zejména rodiče malých dětí by uvítali spíše jejich zachování či zkrácení.
„Nechat červenec a srpen. Spíš bych řešila, jak to mají všechno rodiče vykrýt, když mají 20 dní dovolené. Ne každý má na to poslat dítě na tábory nebo nemá hlídání u babiček,“ poznamenala jedna z komentujících.
Některým učitelům a ředitelům se zamlouvala možnost krácení letních prázdnin a prodloužení volna v průběhu roku.
„Obecně se dá říct, že bych na úkor letních prázdnin přidal volno do podzimních, vánočních, možná i velikonočních prázdnin a upravil začátek a konec školního roku,“ uvedl ředitel Gymnázia Elišky Krásnohorské v Praze Martin Švejnoha.
Anketa
Další lidé vyjádřili nelibost nad tím, že ministr diskuzí o nastavení prázdnin odvádí pozornost od řady problémů, kterým české školství čelí. Palčivá je například revize výukových programů, změny u přidělování asistentů pedagoga, omezování odkladů či nedostatek kvalifikovaných učitelů a jejich nízké platy.
Zřizovatelé mají investovat do klimatizace
Mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura pro Novinky uvedl, že dosud se na úřadu o změně zavedeného systému prázdnin neuvažovalo. Případná změna je tak zatím pouze v úvahách ministra Plagy.
Délku a termíny prázdnin stanovuje ministerstvo školství vyhláškou pro každý školní rok zvlášť. Samotný školní rok je ukotven v zákoně, začíná 1. září a končí 31. srpna následujícího roku. Školy pak mohou výuku upravovat například díky ředitelskému volnu.
„Zejména během vln veder školy často přijímají organizační opatření. Nejčastěji jde o zkrácení výuky, přesun aktivit do chladnějších prostor, pobyt venku ve stínu nebo úpravu programu,“ vysvětlil Macura.
Právě velkým horkem argumentovala řada diskutujících pro prodloužení prázdnin. V řadě škol se s horkem v učebnách potýkají již v červnu. Za řešení v podobě instalace klimatizace či zastínění je však zodpovědný zřizovatel, v případě základních škol tedy město či obec a v případě středních škol kraj. Ministerstvo je proto vyzývá k investicím.
„V souvislosti s klimatickými podmínkami doporučujeme, aby se školy, dle možností zřizovatelů, vybavovaly klimatizací či rekuperací a výuka se přizpůsobovala aktuálním podmínkám,“ zakončil Macura.|E|
|T|KVÍZ: Znáte šperky, které psaly dějiny?|D|14.8. 04:54|P|Otestujte své znalosti v našem kvízu zaměřeném na legendární šperky, které psaly dějiny. Od slavných diamantů po ikonické perly – poznejte klenoty spo...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Znáte šperky, které psaly dějiny?
Otestujte své znalosti v našem kvízu zaměřeném na legendární šperky, které psaly dějiny. Od slavných diamantů po ikonické perly – poznejte klenoty spojené s panovníky, císařovnami i dalšími významnými osobnostmi historie.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|„Kapitán ztratil nad lodí kontrolu“. Šestice Italů čelí obvinění z šíření poplašné zprávy na luxusním výletním plavidle|D|14.8. 04:48|P|Skupina šesti Italů získala na luxusní výletní lodi ilegálně přístup ke komunikačnímu systému a rozšířila poplašnou zprávu, že „kapitán ztratil nad pl...|X|Článek
Incident se odehrál koncem července na palubě lodi MSC Divina, jež plula z tureckého Marmarisu do Neapole. Šestice Italů, kteří byli ubytování ve dvou kajutách, čelí podezření, že neoprávněně získali přístup k palubnímu rozhlasu a na dvou patrech plavidla šířili falešné informace.
Mimo jiné ohlašovali kolem půl sedmé ráno, že „kapitán ztratil nad lodí kontrolu“. Znepokojení pasažéři okamžitě kontaktovali personál, jehož část poplašná zpráva rovněž zneklidnila.
Hackerano l'interfono della nave da crociera e diffondono audio inquietanti: blitz a bordo della Capitaneria di Porto https://t.co/EiGJPrrju5 pic.twitter.com/zwrtjYd7s4
— Napoli Today (@NapoliToday) July 30, 2026
Když loď doplula do Neapole, vstoupilo na její palubu komando italské pobřežní stráže, které ve spolupráci s kapitánem identifikovalo podezřelé muže a zadrželo je. Není zatím jasné, jak Italové prolomili bezpečnostní kódy komunikačního systému.
Pod panamskou vlajkou
Případ vyšetřuje italská policie, která incident ohlásila také panamským úřadům vzhledem k tomu, že loď plula pod panamskou vlajkou. Šestice podezřelých podle deníku La Repubblica čelí obvinění z šíření poplašné zprávy a zneužití přístupu k počítačovému systému.
Vlastník plavidla, švýcarská společnost MSC Cruises, potvrdil magazínu Focus, že „došlo ke zneužití“ palubního rozhlasu, které však mělo pouze omezený dopad. Poplašná zpráva prý pronikla jen do společných prostor dvou pater. Samotné řídící počítačové systémy plavidla měly zůstat nedotčeny.
„Incident se týkal lodního reproduktorového systému. Poté, co byl problém odhalen, byl okamžitě odstraněn a přijali jsme opatření, aby se něco podobného neopakovalo,“ uvedl dopravce s tím, že posádka podezřelé vyhostila a cestujícím se omluvila.
MSC Divina je luxusní výletní loď, která pojme přes 4300 cestujících a 1388 členů posádky. Je dlouhá 333 metrů a její design byl inspirován slavnou italskou herečkou Sofií Lorenovou, která je zároveň kmotrou lodi. Na vodu bylo plavidlo spuštěno v květnu 2012 v Marseille.|E|
|T|Represe v pákistánském Kašmíru budí obavy z indického scénáře|D|14.8. 04:01|P|Pákistánem spravovanou částí Kašmíru hýbou už dva měsíce největší nepokoje za dekády, které mají desítky obětí. Protestující žádají ekonomické a ústav...|X|Pákistánem spravovanou částí Kašmíru hýbou už dva měsíce největší nepokoje za dekády, které mají desítky obětí. Protestující žádají ekonomické a ústavní reformy včetně zrušení křesel pro uprchlíky, které podle nich posilují vliv Islámábádu. Úřady během místních voleb zablokovaly internet, zavedly zákaz vycházení a omezily zahraniční média. Kašmířané mají obavy z opakování indického scénáře, kdy Nové Dillí v roce 2019 s podporou masivní vojenské operace a represí integrovalo svou část Kašmíru.
Pozornost světa se v posledních dekádách soustředila zejména na indickou stranu takzvané Linie kontroly, což je silně militarizovaná hranice, která odděluje spornou himálajskou oblast mezi Indií a Pákistánem a není mezinárodně uznaná.
Území, které Islámábád dlouho vykresloval jako model samosprávy v kontrastu s Indií spravovaným Kašmírem, nyní zažívá jedny z nejvýznamnějších lidových nepokojů za poslední desetiletí, jež ovlivnily i klíčové místní volby.
Výběr zákonodárců probíhá od 27. července ve třech kolech, v řadě obvodů ale muselo být hlasování z bezpečnostních důvodů odloženo.
Celkem bude rozděleno 45 křesel, osm dalších nevolených je pak rezervováno pro ženy, religionistu, technokrata a občana ze zámoří. Pákistánská vládnoucí strana, konzervativní Pákistánská muslimská liga (PML-N) premiéra Šáhbáze Šarífa, si již zajistila většinu a očekává se, že poprvé po deseti letech sestaví regionální kabinet poté, co získala 24 z 34 křesel, o nichž se rozhodlo už v prvních dvou fázích hlasování, píše agentura AP.
Kampaň zastínily týdny protestů vedených občanskou organizací Sdružený lidový akční výbor (JAAC), která v červnu vyzvala k bojkotu hlasování v regionu oficiálně známém jako Ázád Kašmír (AJK) neboli Svobodný Kašmír.
Uprchlická křesla
Spor mezi JAAC a regionální vládou se točí kolem dvanácti křesel v zákonodárném sboru vyhrazených pro osoby vysídlené z Kašmíru ovládaného Indií od konce britské koloniální nadvlády v roce 1947. JAAC tvrdí, že toto uspořádání dává nepřiměřený politický vliv lidem žijícím mimo Kašmír spravovaný Pákistánem, a požaduje zrušení těchto křesel.
Jejich cílem mělo být poskytnout politické zastoupení lidem vysídleným z Kašmíru ovládaného Indií, kteří se usadili jinde v zemi, protože Kašmír spravovaný Pákistánem neměl kapacitu je ubytovat.
JAAC tvrdí, že organizací požadovaná změna by Kašmířanům poskytla větší místní kontrolu. Islámábád naopak tvrdí, že jakákoli změna zvláštního statusu regionu by oslabila diplomatický postoj Pákistánu v jeho sporu s Indií, uvádí deník The New York Times.
Různorodé požadavky
JAAC, jež vznikla v roce 2023, požaduje větší politická a ekonomická práva pro obyvatele oblasti. V posledních dvou letech organizovala řadu demonstrací na protest proti rostoucím cenám mouky a elektřiny. Tyto akce se často zvrhly v krvavé střety mezi jejími příznivci a bezpečnostními silami.
„Co začalo jako frustrace z prudce rostoucích účtů za elektřinu a cen mouky, se rychle proměnilo v systémovou výzvu pro autoritu Islámábádu v regionu. Spíše než aby se znovu probírala stará geopolitická přetahovaná s Indií, tato nová vlna nepokojů odráží hluboce zakořeněnou frustraci z místní správy věcí veřejných,“ píše v analýze web The Middle East Eye (MEE).
Regionální vláda tvrdí, že přijala 36 z 38 požadavků skupiny, včetně zavedení dotací na mouku a energie, ale nelíbí se jí snahy o strukturální politické reformy a trvá na tom, že spor o vyhrazená křesla může vyřešit pouze regionální shromáždění. Podle vládních činitelů by se ústavní věci měly řešit právní cestou, nikoli pouličními protesty.
Někteří regionální i pákistánští ministři dokonce označili JAAC za „ozbrojený dav“ a vznesli nepodložená obvinění, že skupina má vazby na Indii a radikály z Talibanu. „Protestující v Ázád Kašmíru řadím do stejné kategorie jako Indii a považuji je za nepřátele, stejně jako Indii,“ zdůraznil pákistánský šéf obrany Chavadža Ásif.
„Od prvního dne říkáme, že se nejedná o pokojné protestující. Je to násilná skupina. Jsou to ozbrojenci pracující na zahraniční agendě a financovaní z Indie,“ prohlásil pákistánský ministr informací Ataulláh Tárár.
Vedení kašmírské organizace to důrazně odmítlo, stejně jako indická strana. Mluvčí indického ministerstva zahraničí Randhír Džaisvál prohlásil, že mezinárodní společenství je v současné době svědkem brutálního potlačování základních práv v pákistánské části sporného regionu.
„V posledních týdnech se pákistánské bezpečnostní síly uchylovaly k násilí se smrtícími následky, cíleným zabíjením a drakonickým zákazům, aby umlčely pokojné protesty za občanská práva vedené místním obyvatelstvem,“ dodal.
Zákaz občanského hnutí
Pákistánské úřady v reakci na nejnovější vlnu nepokojů označily JAAC za zakázanou skupinu s odvoláním na obavy o bezpečnost a veřejný pořádek, a to na základě protiteroristického zákona. Vláda také doporučila domácím i zahraničním turistům, aby region do 9. června opustili.
Klíčoví lídři organizace, včetně vůdce JAAC Šaukata Míra, byli v souvislosti s plánovaným protestním pochodem v červnu zatčeni. Skupina ale odmítá, že by usilovala o separaci, a obvinila státní síly z použití násilí k zastavení protestujících. Podle obyvatel a skupin za lidská práva bylo při střetech od 5. června zabito přes padesát lidí, převážně demonstrantů, spolu s příslušníky donucovacích orgánů a kolemjdoucími, uvádí MEE.
„Extrémní nespravedlnost“
JAAC ale minulý týden hovořila až o 89 civilních obětech. Mezi mrtvými má být i jeden britský občan. Britská stanice BBC se dostala do města Ráwalakota, kde hovořila s několika rodinami, které sdělily, že přišly o své blízké. Asma uvedla, že sama byla na protestu, když slyšela, že byl její jediný syn postřelen. „Žádali jsme jen svá práva. Nejsme teroristé,“ řekla. „Věděl, že existují rizika, ale věřil, že je důležité hájit spravedlnost. Říkával, že zemřít pro spravedlivou věc je čest,“ uvedla.
Další z místních obyvatel Ajúb dříve sloužil v ozbrojených silách a nyní přišel o syna. Místní vláda podle něj povolala paramilitární jednotky. „Jsem vysloužilý voják. Zažil jsem období stanného práva za generála Zia-ul-Haka i generála Parvíze Mušarafa. Ale nikdy jsem neviděl nic podobného tomu, co se děje teď. Podle mého názoru je to extrémní nespravedlnost. Můj syn neudělal nic špatného. Nikdo z demonstrantů neudělal nic špatného,“ řekl BBC.
Regionální vláda „kategoricky“ odmítla obvinění, že bezpečnostní síly střílely na protestující, a sdělila, že podnikla „kroky k vymáhání práva a udržování veřejného pořádku“.
Odříznutý region
Nezávislému vyšetřování brání přísná opatření nově zavedená v regionu, kde místy řízené internetové blackouty trvají skoro dva měsíce. Úřady zakázaly mezinárodním médiím informovat z regionu. Jejich reportérům bylo tento měsíc řečeno, aby odešli a před návratem do Azád Kašmíru spravovaného Pákistánem požádali vládu o povolení, upozornila televize al-Džazíra.
Situace těžce doléhá na místní obyvatelstvo. „Neustálé výpadky internetu ochromily každodenní obchod a cestovní ruch. V Ráwalakotě, baště hnutí, kde jeho lídři vyzývali k masovému pochodu, přísné zákazy vycházení a blokády silnic zastavily hlavní letní sezonu. Místní obchodníci čelí rostoucí finanční krizi, zatímco obyvatelé trpí vážnými výpadky komunikace a narušením základních služeb, což region ponechává v hluboké nejistotě,“ popisuje situaci MEE.
Nepokoje jsou výzvou pro polního maršála Ásima Muníra, de facto vládce Pákistánu, který se snaží obnovit v zemi stabilitu. Ke smrtícím střetům dochází uprostřed obzvláště krvavého roku pro pákistánské bezpečnostní síly. Podle portálu South Asia Terrorism Portal se sídlem v Novém Dillí bylo v zemi od ledna zabito nejméně 860 vojáků a policistů, což je o dvaadvacet procent více než loni ve stejném období.
Země se potýká s hospodářskými problémy, zatímco armáda čelí dvěma povstáním v jižní a západní provincii Balúčistán a Chajbar Paštúnchwá. V mnoha částech země lidé protestují kvůli uvěznění bývalého premiéra Imrána Chána a odsuzují to, co považují za zmanipulované volby v roce 2024.
Test pro pákistánské vedení
Islámábád tak má obavy, že by se nepokoje mohly rozšířit i mimo Kašmír, uvedli analytici. Pákistán i proto vydal nové pokyny, které pákistánským novinářům pracujícím pro mezinárodní média zakazují cestovat mimo Islámábád, Láhaur a Karáčí bez povolení vlády.
„Je to nejvýznamnější protest, jakému tento režim dosud čelil,“ řekl listu Financial Times (FT) Záhid Husajn, politický analytik působící v Islámábádu a autor několika knih o pákistánské armádě.
„Jedná se o zásadní zpochybnění pákistánské kontroly nad tímto územím,“ dodal Husajn. „Politické zbavení práv vyústilo v požadavky na sebeurčení a na to, aby armáda region opustila,“ podotkl expert.
Kašmír je zdrojem sporů mezi Indií a Pákistánem od doby, kdy obě země získaly před téměř osmdesáti lety nezávislost na Velké Británii. Obě strany si nárokují celý region, ale každá z nich ovládá jen jeho části. Země spolu vedly během posledních dekád několik válek o nadvládu nad celým regionem s muslimskou většinou.
Pákistánem spravovaná oblast má svého vlastního prezidenta a premiéra, zákonodárný sbor, nejvyšší soud a státní vlajku. Kandidáti ucházející se o volené funkce však musí slíbit věrnost Pákistánu a důležitá rozhodnutí se činí v Islámábádu, kde čtyři miliony obyvatel Kašmíru nemají přímé zastoupení.
AJK patří také mezi nejchudší regiony Pákistánu s mírou nezaměstnanosti mladých lidí kolem 27 procent, píše FT. V roce 2022 padla poslední zvolená vláda v režii strany bývalého pákistánského premiéra Imrána Chána. Od té doby měl AJK tři premiéry spojené se současnou vládou v Islámábádu.
„Politická hnutí mají tendenci se šířit. Pákistánské elity si dobře uvědomují, že hlavní problémy AJK (...) nejsou ve skutečnosti vlastní jen oblasti AJK. Existuje reálná snaha tento příběh potlačit, protože by se v něm lidé v jiných částech Pákistánu mohli sami poznat,“ řekl FT Dániš Chán, docent ekonomie z Franklin & Marshall College v Pensylvánii.
Zrušení autonomie Indií
Mnoho analytiků klade koř...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Stíhačky NATO sestřelily dron nad Lotyšskem, uvedla Riga|D|14.8. 02:58|P|Stíhačky mise NATO sestřelily v pátek nad ránem dron, který pronikl do lotyšského vzdušného prostoru, oznámily tamní ozbrojené síly. Stroj sestřelily ...|X|Stíhačky mise NATO sestřelily v pátek nad ránem dron, který pronikl do lotyšského vzdušného prostoru, oznámily tamní ozbrojené síly. Stroj sestřelily nad regionem Balvi na severovýchodě země, píše web LSM. Riga předtím vyhlásila vzdušný poplach pro několik oblastí na východě Lotyšska. Více informací zatím armáda ani spojenecká mise nesdělily. Finsko ve stejnou dobu omezilo leteckou a námořní dopravu ve východní části Finského zálivu.
Lotyšské ozbrojené síly krátce před 4. hodinou ranní SELČ vyhlásily vzdušný poplach a vyzvaly obyvatele, aby vyhledali úkryt. Do dotčených oblastí bylo rozesláno také varování na mobilní telefony, píše web lotyšské veřejnoprávní televize LSM.
„Spojenecké stíhačky úspěšně sestřelily bezpilotní letoun, který vstoupil do vzdušného prostoru,“ uvedla armáda o necelou hodinu později s tím, že hrozba pominula. Podle LSM byl dron sestřelen nad regionem Balvi na severovýchodě země. Bližší informace o stroji ani jeho původu zatím armáda nezveřejnila.
Ve stejnou dobu Finsko preventivně omezilo leteckou a námořní dopravu ve východní části Finského zálivu kvůli možnému zásahu proti dronům. Finské obranné síly uvedly, že opatření má zajistit bezpečnost civilistů a vytvořit podmínky pro případný zásah úřadů proti bezpilotním prostředkům.
Mise Baltic Air Policing, v jejímž rámci NATO po více než dvě desetiletí na rotační bázi zajišťovalo ochranu vzdušného prostoru pobaltských zemí, byla od 1. srpna převedena na misi protivzdušné obrany.
Pobaltí čelí podobným incidentům opakovaně
Lotyšsko čelilo podobným incidentům už několikrát v průběhu letošního roku. V noci na 25. března se v regionu Kraslava zřítil ukrajinský dron. V květnu úřady opakovaně vyhlašovaly výstrahy kvůli možnému narušení vzdušného prostoru. Dne 7. května dva drony dopadly do prázdného ropného areálu v Rēzekne a další stroj se zřítil a explodoval v jezeře Dridzis, připomněl web LSM.
Dne 8. června pak spojenecké stíhačky z Francie vůbec poprvé sestřelily dron, který pronikl do lotyšského vzdušného prostoru. Stroj byl zasažen v oblasti mezi Rezekne a Karsavou, jeho trosky se však podle lotyšských médií nepodařilo najít.
Pobaltské země, Finsko, Polsko či Rumunsko v posledních měsících opakovaně vyhlašovaly poplach kvůli dronům, které se nad jejich území dostaly v souvislosti s válkou Ruska proti Ukrajině. Litevští a lotyšští představitelé se minulý měsíc shodli, že Rusko plánuje útoky na infrastrukturu jejich zemí. Kreml tato tvrzení odmítl.|E|
|T|Italská stíhačka sestřelila dron nad Lotyšskem|D|14.8. 02:58|P|Stíhačky mise NATO sestřelily v pátek nad ránem dron, který pronikl do lotyšského vzdušného prostoru, oznámily tamní ozbrojené síly. Aliance později z...|X|Stíhačky mise NATO sestřelily v pátek nad ránem dron, který pronikl do lotyšského vzdušného prostoru, oznámily tamní ozbrojené síly. Aliance později zásah potvrdila. Riga kvůli incidentu vyhlásila vzdušný poplach pro několik oblastí na východě země. Finsko ve stejnou dobu omezilo leteckou a námořní dopravu ve východní části Finského zálivu.
Podle lotyšského serveru lsm.lv dron vletěl nad severovýchodní část této pobaltské země do oblasti města Balvi. Lotyšské ozbrojené síly krátce před 4. hodinou ranní SELČ vyhlásily vzdušný poplach a vyzvaly obyvatele, aby vyhledali úkryt. Do dotčených oblastí bylo rozesláno také varování na mobilní telefony, píše web lotyšské veřejnoprávní televize LSM.
„Spojenecké stíhačky úspěšně sestřelily bezpilotní letoun, který vstoupil do vzdušného prostoru,“ sdělila armáda po několika desítkách minut s tím, že riziko pominulo. Výstraha platila ve čtyřech regionech na hranici s Běloruskem a Ruskem.
„Spojenecké stíhačky úspěšně sestřelily bezpilotní letoun, který vstoupil do vzdušného prostoru,“ uvedla armáda o necelou hodinu později s tím, že hrozba pominula.
Ve stejnou dobu Finsko preventivně omezilo leteckou a námořní dopravu ve východní části Finského zálivu kvůli možnému zásahu proti dronům. Finské obranné síly uvedly, že opatření má zajistit bezpečnost civilistů a vytvořit podmínky pro případný zásah úřadů proti bezpilotním prostředkům.
Rychlá reakce na hrozbu
Lotyšský premiér Andris Kulbergs označil sestřelení dronu za potvrzení, že vzdušný prostor pobaltské země je chráněn.
„Severoatlantická aliance je připravena a schopna reagovat na jakékoliv potenciální hrozby po 24 hodin (každý den) a sedm dnů v týdnu, aby chránila naše území a obyvatele,“ řekla o zásahu mluvčí NATO a upřesnila, že bezpilotní stroj sestřelila italská stíhačka. Incident Aliance vyšetřuje v úzké součinnosti s lotyšskými úřady.
Jak se dostal dron do vzdušného prostoru u Lotyšska, není zatím zřejmé, uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek. „Není jasné, zda šlo o dron, který by se měl vychýlit z dráhy, která by snad měla mířit na Ukrajinu. To se už několikrát v minulosti stalo, ale spíše takovéto drony zamířily směrem do Polska,“ poznamenal Řápek. U minulých incidentů v Pobaltí většinou nebylo jasné, zda šlo o ruský dron nebo odkloněný ukrajinský bezpilotní letoun, dodal zpravodaj.
„Je to podobná situace, jaká nastala, myslím, 8. června, kdy opět nad Lotyšskem byl identifikován zbloudilý dron, tehdy vzlétly francouzské stíhačky Rafale, které ho sestřelily, takže je to jakési déjà vu,“ podotkl bezpečnostní analytik Vlastislav Bříza z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Ukrajina v noci podnikla dronový útok na ruský přístav Usť-Luga, který leží nedaleko hranic s Estonskem. Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko na telegramu informoval, že protivzdušná obrana sestřelila 55 bezpilotních letounů. Vznikl požár v přístavu Usť-Luga, sdělil. Nikomu se podle něho nic nestalo. Usť-Luga patří k největším ruským přístavům pro vývoz ropy a dalších produktů.
Mise Baltic Air Policing, v jejímž rámci NATO po více než dvě desetiletí na rotační bázi zajišťovalo ochranu vzdušného prostoru pobaltských zemí, byla od 1. srpna převedena na misi protivzdušné obrany.
Pobaltí čelí podobným incidentům opakovaně
Lotyšsko čelilo podobným incidentům už několikrát v průběhu letošního roku. V noci na 25. března se v regionu Kraslava zřítil ukrajinský dron. V květnu úřady opakovaně vyhlašovaly výstrahy kvůli možnému narušení vzdušného prostoru. Dne 7. května dva drony dopadly do prázdného ropného areálu v Rēzekne a další stroj se zřítil a explodoval v jezeře Dridzis, připomněl web LSM.
Dne 8. června pak spojenecké stíhačky z Francie vůbec poprvé sestřelily dron, který pronikl do lotyšského vzdušného prostoru. Stroj byl zasažen v oblasti mezi Rezekne a Karsavou, jeho trosky se však podle lotyšských médií nepodařilo najít.
Pobaltské země, Finsko, Polsko či Rumunsko v posledních měsících opakovaně vyhlašovaly poplach kvůli dronům, které se nad jejich území dostaly v souvislosti s válkou Ruska proti Ukrajině. Litevští a lotyšští představitelé se minulý měsíc shodli, že Rusko plánuje útoky na infrastrukturu jejich zemí. Kreml tato tvrzení odmítl.|E|
|T|Vedení Kennedyho centra chce navzdory soudu vrátit Trumpovo jméno do názvu|D|14.8. 02:20|P|Vedení Kennedyho centra ve Washingtonu chce vrátit do názvu této významné kulturní instituce jméno amerického prezidenta Donalda Trumpa. Podle agentur...|X|Vedení Kennedyho centra ve Washingtonu chce vrátit do názvu této významné kulturní instituce jméno amerického prezidenta Donalda Trumpa. Podle agentur AP a Reuters to uvedla demokratická členka Sněmovny reprezentantů a správní rady centra Joyce Beattyová.
Rada ve čtvrtek rozhodla, že na průčelí budovy bude uveden nápis Centrum Johna F. Kennedyho pro múzická umění, obnovené a zrekonstruované prezidentem Donaldem J. Trumpem, sdělila médiím Beattyová, která je členkou rady z titulu své funkce. Podle ní má prostranství před budovou rovněž nést Trumpovo jméno.
Vedení centra na žádost agentur o vyjádření neodpovědělo, rozhodnutí o dalším přejmenování však potvrdily další zdroje. Rada, v níž převažují Trumpovi nominanti, také odhlasovala uzavření Kennedyho centra na dva roky kvůli rekonstrukci, píše agentura Reuters.
Trump, který usiluje o rozšíření svého jména na významné budovy či instituce, po loňském návratu do Bílého domu nahradil členy správní rady svými příznivci, kteří ho následně zvolili do jejího čela. Rada v prosinci rozhodla o přidání Trumpova jména do názvu centra, což podle mluvčí Bílého domu Karoline Leavittové učinila jednomyslně jako poděkování za jeho pomoc při záchraně budovy instituce.
Federální soud však v květnu rozhodl, že Trumpovo jméno je na budově neoprávněně, protože o přejmenování kulturního centra může rozhodnout pouze Kongres, nikoli jeho správní rada. Soudce Christopher Cooper uvedl, že zákon upravující fungování Kennedyho centra jasně stanoví, že instituce má nést jméno prezidenta Johna F. Kennedyho. Trumpovo jméno tak pracovníci z budovy v červnu odstranili.
Trumpovy zásahy do fungování centra vyvolávají kritiku části americké kulturní scény a nesouhlasí s nimi ani někteří potomci Kennedyho rodiny. Návrh zákona předložený Kongresu, který by instituci přejmenoval na Trumpovo centrum, označila Kennedyho neteř Maria Shriverová za šílený.
Kennedyho centrum bylo otevřeno v roce 1971 jako památník prezidenta Johna F. Kennedyho, který byl zavražděn v roce 1963. Trump tvrdí, že budova je ve špatném technickém stavu a bez jejího uzavření a rozsáhlé rekonstrukce by mohla být ohrožena bezpečnost návštěvníků.|E|
|T|Začal festival TrutnOff. Muzikanti i návštěvníci vzpomínají na Václava Havla, přijel i Petr Pavel|D|14.8. 00:59|P|Není divu, že v roce nedožitých devadesátin bývalého československého a českého prezidenta Václava Havla je právě hudební festival TrutnOff Open Air z...|X|Článek
Tak je také uveden na velkém žlutavém plakátu na pódiu. A hned vedle je na dalším připomenut Ivan „Magor“ Jirous, další představitel disentu spojený s festivalem. Ten zase získal přídomek Guru. Zemřel také v roce 2011, tedy před patnácti roky.
Havla na pódiu nejvíce jmenovala skupina Pražský výběr. Slovy svého zpěváka Michaela Kocába, Havlova dlouholetého spolupracovníka, si festival připomíná muže, na kterého se současná politická reprezentace naší země snaží zapomenout.
Pražský výběr, který byl zásadním bodem čtvrtečního festivalového programu, zahrál slavné písně své kariéry, z nichž mnohé jsou spojené jak s děním v československé kultuře v osmdesátých letech, tak s děním bezprostředně po roce 1989. Zazněly skladby Prachy, Hrabě X, Tatrman či Na václavským Václaváku a další.
I v trutnovských kuloárech se hovořilo o tom, že by v dohledných měsících mohla tato kapela konečně představit novou písničku. Své poslední album Vymlácený rockový palice vydala v roce 2007, a to ještě pod názvem Pražský výběr II, kdy v sestavě nebyli Michal Pavlíček a Vilém Čok.
Petr Pavel přijel z dovolené
Vzpomenout na prezidenta Havla a pozdravit návštěvníky přijel i současný český prezident Petr Pavel. Pokračoval ve své letošní jízdě po letních hudebních akcích, jen do Trutnova dorazil podle slov hlavního pořadatele festivalu Martina Věcheta ze své dovolené.
V zákulisí spolu hovořili o historii akce a poté se vypravili mezi návštěvníky. Ti Pavla zdravili, tleskali mu, podpořili ho slovem či gestem a také se s ním fotografovali.
„V celém festivalovém areálu jsou různé připomínky osobnosti Václava Havla,“ řekl Novinkám Věchet. „Jsou tu výstavy, v Poetickém stanu probíhají debaty a přednášky o něm, připravili jsme i dva semináře. Jeden kupříkladu bude o česko-polském ilegálním setkávání disidentů v Krkonoších v předrevolučních časech. Budou se promítat i filmy o Havlovi.“
Dění na pódiu je spontánní. Který muzikant chce, o Havlovi hovoří a může se stejně tak vyjádřit k politické situaci dneška.
Během koncertu skupiny Jasná páka to třeba udělal její bubeník David Koller při písni Pal vocuď, hajzle. Odsoudil ruské agresory. Kapela pak nabídla pestrý rockový set, který byl nejenom přehledem toho, co během své existence vymyslela, ale i vzpomínkou na jejího zakladatele, zpěváka a kytaristu Michala Ambrože, jenž zemřel v říjnu 2022.
Začala to bohoslužba
První den na festival dorazilo odhadem osm tisíc diváků. Akci tradičně otevřela bohoslužba a po ní na pódium nastoupila skupina Krásné nové stroje, která je na scéně už od roku 1982 a ve své muzice pojí rock s funkem.
Na vedlejší scéně zahrál a zapěl Sbor břežanských kastrátů, jenž vznikl jako jednorázové narozeninové překvapení pro nakladatele Lubora Maťu a nyní je z něho regulérní vícehlavá kapela s Maťou v sestavě. Představili se i rockoví agresoři Hentai Corporation a po půlnoci podle programu Visací zámek.
V pátek mimo jiné vystoupí kapely Gogol Bordello, Kurtizány z 25. avenue či Ondřej Havelka s Melody Makers. V sobotu zahrají Lucie, The Wailers z Jamajky či Monkey Buisiness a v neděli Skarface, Karel Kahovec s kapelou či Švihadlo. Festival skončí v noci z neděle na pondělí.|E|
|T|AI agent hacknul systém posilovny. Uživateli chtěl zajistit místo na pilates|D|14.8. 00:44|P|Andrew Bird z australského Melbourne požádal agenta s umělou inteligencí, aby mu sehnal a zarezervoval místo na hodině pilates v oblíbené posilovně. A...|X|Článek
Událost se měla stát už v dubnu letošního roku, kdy se měl Bird se svou zkušeností svěřit serveru ABC News.
Ve světle nedávných podobných incidentů, kdy AI agenti unikli z kontrolovaného prostředí a napadli různé firmy, dostává ale tento příběh poněkud jiný rozměr a také další pozornost ke zhodnocení, čeho jsou AI agenti schopni, aby splnili zadaný úkol.
Bird, který se sám zabývá AI technologiemi, v dřívějším rozhovoru uvedl, že využíval OpenClaw, populární open-source nástroj. Využíval ho k řadě věcí – správě e-mailů, kalendáře nebo rezervací v restauraci.
Jednou ho také požádal o již zmíněnou rezervaci v posilovně, kde bývalo plno a kalendář se plnil dlouho dopředu. Bird se chtěl zúčastnit nejbližší lekce, kde byl ale v seznamu aktuálně jako čtvrtý v pořadí čekající na uvolnění termínu. Když zjišťoval, zda by se nenašel dřívější, agent se úkolu zhostil po svém, uvádí server BBC.
Když oznámil, že se mu to povedlo, Bird se zajímal, jakým způsobem. Na to mu AI agent sdělil, že se naboural do systému a dřívější rezervaci jiného návštěvníka posilovny jednoduše zrušil. S dovětkem, že systém posilovny nemá žádné kontroly autorizace pro zrušení rezervací jiných lidí, takže to zkusil a ono to vyšlo.
Když Bird manipulaci odhalil, sdělil agentovi, aby vše vrátil zpět, to už ale neuměl. Proto mu zadal úkol sestavit zprávu o kybernetické bezpečnosti a informoval majitele posilovny o možné zranitelnosti jejího rezervačního systému.
„Není to konec světa, takže jsem se tím moc nestresoval. Rozhodně to ale je varovný signál k zodpovědnému používání,“ dodal Bird již dříve pro ABC News. Na dotaz o aktuální vyjádření pro BBC už odmítl reagovat.|E|
